William Shakespeare
Makbet[1]
tłum. Leon Ulrich
AKT PIERWSZY
SCENA I
Otwarte pole.
Grzmoty i błyskawice. — Wchodzą trzy Czarownice.
1 CZAROWNICA
1
Gdzie, kiedy nowe spotkanie?

W grzmotach, błyskach, huraganie?

2 CZAROWNICA
Gdy wrzawa bitwy ustanie,

Jedno wojsko z pola pierzchnie.

3 CZAROWNICA
5
A więc jeszcze zanim zmierzchnie.

1 CZAROWNICA
Gdzie? 

2 CZAROWNICA
Na stepie.

3 CZAROWNICA
Sam na sam,

By Makbeta spotkać tam.

1 CZAROWNICA
10
Idę, kotku.

WSZYSTKIE
Już ropucha

Woła na nas. Zaraz! Zaraz!

Brzydnieje uroda, brzydota pięknieje,

Więc dalej, więc dalej, przez mgły i zawieje!

Znikają.
SCENA II
Obóz niedaleko Forres.
Alarm za sceną. — Wchodzą: król Duncan, Malcolm, Donalbain, Lennox, Służba, spotykają rannego Żołnierza.
KRÓL DUNCAN[2]
15
Co to za żołnierz? Wnosząc z jego stanu,

On nam potrafi świeżą dać wiadomość,

Jak stoi teraz bój z buntownikami. 

MALCOLM[3]
To sierżant, który z lwią odwagą walczył,

Aby mię wyrwać z rąk nieprzyjaciela.

20
Witaj, kolego! Opowiedz królowi,

Jak się ważyły losy wojujących,

Kiedy plac bitwy ranny opuszczałeś. 

ŻOŁNIERZ
Zwycięstwo, królu, wahało się jeszcze,

Armie podobne dwom były pływakom,

25
Co się chwytając śmiertelnym uściskiem,

Daremnią[4] całą sztuki swojej biegłość.

Srogi Macdonwald (wart być buntownikiem,

Tak wszystkie ludzkiej natury sprosności

Do jego podłej zleciały się duszy)

30
Przyzwał do siebie z zachodnich wysp kernów[5]

I gallowglasów[6], Bitwa, Odwaga, Okrucieństwoa zmienna fortuna

Do buntownika uśmiechać się zdała,

Jakby chcąc jego nałożnicą zostać.

Wszystko daremno, bo Makbet waleczny

35
(Nikt na tę nazwę lepiej nie zasłużył),

Gardząc fortuną, z dobytym orężem,

Który się dymił krwią nieprzyjaciela,

Chwały kochanek, do tego nędznika

Drogę wyrąbał, nie ścisnął mu ręki,

40
Ni go pożegnał, dopóki mu wprzódy

Czaszki po samą nie rozpłatał szczękę,

Głowy na naszych nie zawiesił blankach.

KRÓL DUNCAN
Dzielny szlachcicu! Waleczny kuzynie!

ŻOŁNIERZ
Jak nieraz z strony, z której wstaje słońce,

45
Wybiega chmura gromami brzemienna,

Tak nam ze źródła spodziewanych zwycięstw

Niebezpieczeństwo wytrysnęło nowe.

Słuchaj mnie tylko, królu Szkocji, słuchaj!

Zaledwo męstwem wsparta sprawiedliwość

50
Z placu potyczki zniosła kernów śmiecie,

Gdy król norweski, który na nas czyhał,

Z świeżym zastępem, z wyostrzoną bronią.

Rozpoczął atak.

KRÓL DUNCAN
Czy to nie strwożyło

55
Mych wodzów dzielnych, Makbeta i Banqua[7]? 

ŻOŁNIERZ
O tak, jak stado wróbli trwoży orła,

Albo lwa zając. By prawdę powiedzieć,

Byli jak działa podwójnie nabite,

Tak swoje krwawe ciosy podwoili,

60
Jakby się chcieli kąpać w krwi dymiącej,

Lub jaką drugą uwiecznić Golgotę.

Lecz rany moje wołają o pomoc.

KRÓL DUNCAN
Słowa ci twoje, jak rany przystoją,

W obu zarówno jasny świeci honor.

65
Więc go bez zwłoki wiedźcie do doktora!

Wyprowadzają Żołnierza. — Wchodzi Ross.

Kto się tam zbliża?

MALCOLM
Ross, nasz than[8] waleczny.

LENNOX
Jaki w źrenicach jego pośpiech widać!

70
Twarz to człowieka, który wiadomości

Przynosi dziwne. 

ROSS
Boże, strzeż nam króla! 

KRÓL DUNCAN
Waleczny thanie, skąd do nas przybywasz? 

ROSS
Z Fife, wielki królu, gdzie norweska flaga,

75
Miotana wichrem, mrozi naszych serca.

Sam król norweski, z niezliczoną armią,

Przez niewiernego popierany zdrajcę,

Thana Cawdoru, bój rozpoczął straszny.

Lecz nasz waleczny Bellony[9] małżonek,

80
Zbrojny odwagą, stanął z nim się mierzyć

Ramię na ramię, szabla przeciw szabli,

I dziką jego poskromił odwagę.

Zwycięstwo przy nas!

KRÓL DUNCAN
O szczęście bez granic!

ROSS
85
Sweno, norweski król, błaga o pokój.

Zanim otrzymał od nas przyzwolenie,

Aby pogrzebał swych poległych trupy,

Na Kolumbana świętego wprzód wyspie

Dziesięć tysięcy talarów nam spłacił.

KRÓL DUNCAN
90
Than nas Cawdoru drugi raz nie zdradzi.

Idź, niech natychmiast głowa jego spadnie,

A pozdrów jego tytułem Makbeta!

ROSS
Spełni się wola króla, mego pana. 

KRÓL DUNCAN
Co Cawdor przegrał, Makbeta wygrana. 

Wychodzą.
SCENA III
Step.
Pioruny. — Wchodzą trzy Czarownice.
1 CZAROWNICA
95
Gdzie byłaś, siostro? 

2 CZAROWNICA
Zabijałam świnie.

3 CZAROWNICA
A ty gdzie? 

1 CZAROWNICA
Żona majtka[10] w swym fartuchu

Miała kasztany; mlaska, mlaska, mlaska!

100
Daj mi, mówiłam. — Precz stąd, czarownico!

Otyłe ścierwo zawołało do mnie.

Mąż jej na Tygrze płynie do Aleppo,

By go dognać, w przetak siędę[11],

Bez ogona szczurem będę,

105
Będę deski gryść, gryść, gryść!

2 CZAROWNICA
Wiatr ci jeden w pomoc dam. 

1 CZAROWNICA
Dzięki wam! 

3 CZAROWNICA
Ja dam drugi. 

1 CZAROWNICA
Ja mam resztę na usługi,

110
Wiem gdzie, kiedy, wieje jaki,

Znam każdego wszystkie szlaki,

Jakby na żeglarza karcie.

Ja wysuszę go jak siano;

Ani wieczór, ani rano

115
Sen nie zamknie jego powiek;

Jak wyklęty będzie człowiek.

Miesiące, tygodnie, dnie,

Niech więdnie, marnieje, schnie;

Choć się barka nie rozpryska,

120
Niech nią wieczna burza ciska!

Patrzcie, co mam. 

2 CZAROWNICA
Pokaż! pokaż!

1 CZAROWNICA
Palec majtka, który zginął,

Kiedy już do domu płynął. 

Bęben za sceną.
3 CZAROWNICA
125
Bębny biją; czas już nam!

Makbet tam! 

WSZYSTKIE
Przeznaczeń siostry, dłoń w dłoni,

Posłanki lądów i toni,

Tak kołują, krążą tak.

130
Trzy te biorę, te trzy ty,

Do dziewiątki jesacze trzy.

Koło czarów zakreślone.

Wchodzą: Makbet i Banquo.
MAKBET
Dnia tak szpetnego i pięknego razem

Nie miałem jeszcze. 

BANQUO
135
Do Forres jak daleko?

CzarownicaCo to za wyschłe i dziwne stworzenia?

Nie wyglądają na mieszkańców ziemi,

Chociaż są na niej. Mówcie, czy żyjecie?

Czy was śmiertelny człowiek pytać może?

140
Zda się, że moje rozumiecie słowa,

Każda z was bowiem suchy kładzie palec

Na zwiędłe usta. Macie kobiet postać,

Lecz brody wasze tak myśleć mi bronią.

MAKBET
Jeśli możecie, mówcie, kto jesteście? 

Kuszenie, Proroctwo1 CZAROWNICA
145
Witaj, Makbecie, witaj, thanie Glamis!

2 CZAROWNICA
Witaj, Makbecie, witaj, thanie Cawdor! 

3 CZAROWNICA
Witaj, Makbecie, przyszły witaj królu!

BANQUO
Dobry mój panie, dlaczego się wzdrygasz,

Lękasz się rzeczy, co brzmi tak rozkosznie?

150
W imię was prawdy zaklinam, powiedzcie,

Czy tylko zmysłów jesteście złudzeniem,

Czy kształty wasze są rzeczywistością?

Kolegę mego godnością dzisiejszą

Witacie, razem z wielką przepowiednią

155
Przyszłych dostojeństw, królewskiej nadziei,

Tak, że oniemiał, jakby zachwycony.

Dla mnie milczycie; lecz jeśli możecie

Sięgnąć spojrzeniem w przyszłości nasiona,

I przepowiedzieć jakie ziarno puści,

160
Przemówcie do mnie, do mnie, co nie proszę

O łaskę waszą, jak się nienawiści

Waszej nie lękam.

1 CZAROWNICA
Witaj! 

2 CZAROWNICA
Witaj! 

3 CZAROWNICA
165
Witaj! 

1 CZAROWNICA
Mniejszy, a przecie większy od Makbeta. 

2 CZAROWNICA
Nie tak szczęśliwy, a przecie szczęśliwy. 

3 CZAROWNICA
Ty królów spłodzisz, choć nie jesteś królem.

Witajcie przeto, Makbecie i Banquo!

1 CZAROWNICA
170
Banquo, Makbecie, witajcie, witajcie!

MAKBET
O, jeszcze jedno słowo, ciemne wieszczki!

Przez śmierć Sinela jestem thanem Glamis,

Lecz jak Cawdoru? Than Cawdoru żyje,

Żyje szczęśliwy; żeby królem zostać,

175
To równie wiary przechodzi granice,

Jak to, że jestem dziś thanem Cawdoru.

Mówcie, skąd dziwna wiedza wam ta przyszła?

Mówcie, dlaczego na tym dzikim stepie,

Tym pozdrowieniem proroczym nasz pochód

180
Zatrzymujecie? Zaklinam was, mówcie!

Cud, Czary, Żywioły(Czarownice znikają.)
BANQUO
Ziemia, jak woda, ma także swe bańki;

To były bańki ziemskie; gdzie zniknęły? 

MAKBET
W powietrzu; co nam zdało się cielesne,

Jak gdyby oddech w wiatr się rozpłynęło.

185
Ach, jakbym pragnął, by zostały dłużej!

BANQUO
Czy to stworzenia były tu istotne,

Lub czyśmy jedli zatrute korzonki,

Których nasz rozum został niewolnikiem?

MAKBET
Twe dzieci będą królami. 

BANQUO
190
Ty królem. 

MAKBET
Thanem Cawdoru wprzódy, czy nie prawda? 

BANQUO
Tak jest, to były własne ich wyrazy.

Kto się przybliża? 

Wchodzą: Ross i Angus.
ROSS
Król błogą wiadomość

195
O twych zwycięstwach odebrał, Makbecie;

Czytając twoje wśród walki przygody,

Niepewny, czy ma wielbić, czy się dziwić,

Sam nie wie, jak ma objawić swe czucia,

Dumając niemy, przy rozprawy końcu,

200
Widzi cię znowu wśród norweskich pułków,

Niestrwożonego własnej szabli dziełem;

Co chwila nowe odbiera poselstwa

O nowych kształtach potyczki i śmierci;

Każdy posłaniec do nóg jego ciska

205
Nowe pochwały dzieł twych bohaterskich,

Spełnionych w jego królestwa obronie.

ANGUS
Naszego pana dzięki ci przynosim,

Nie żeby twoje zasługi zapłacić,

Żeby cię tylko prowadzić do niego.

ROSS
210
A na zadatek świetniejszych zaszczytów

Thanem Cawdoru pozdrowić cię kazał.

Więc cię tytułem witam, thanie, nowym,

Jest twoim. 

BANQUO
Możeż[12] diabeł mówić prawdę?

MAKBET
215
Jak to? Wszak jeszcze than Cawdoru żyje,

Czemu mnie w odzież stroisz pożyczaną?

ANGUS
Żyje ten, który Cawdoru był thanem,

Lecz życiu jego sąd grozi surowy,

Które utracić zbrodnią swą zasłużył.

220
Czy spiski knował z Norwegią otwarte,

Czy buntownikom tajemnie pomagał,

Czy z dwoma razem wrogami pracował

Na zgubę kraju, nie umiem powiedzieć,

Lecz dowiedziona zdrada i wyznana

225
Potępia zdrajcę.

MAKBET
na stronie
Glamis, than Cawdoru,

A potem — potem — jeszcze tytuł wyższy!

do Rossa i Angusa

Przyjmcie me dzięki!

230
do Banqua

Czy się nie spodziewasz,

Że kiedyś dzieci twe królami będą, 

Gdy mają na to od tych obietnice,

Które mi thaństwo Cawdoru przyrzekły?

BANQUO
235
Wiara w ich słowa może w thanie Cawdor

Rozbudzić także myśli o koronie.

To dziwna! Nie raz ciemności narzędzia,

Żeby do naszej pociągnąć nas zguby,

Prawdę nam mówią; chwytają nam dusze

240
Zwodną ponętą uczciwych drobnostek,

Aby nas potem popchnąć w ciemną przepaść. —

Kuzynie, słowo. 

MAKBET
na stronie
Dwie ich przepowiednie

Już się spełniły, jak szczęśliwy prolog

245
Do królewskiego w przyszłości dramatu. —

Raz jeszcze dzięki składam wam, panowie! —

na stronie

Nadprzyrodzone trzech istot podszepty

Złe być nie mogą, nie mogą być dobre.

250
Jeśli złe, czemu prawdą zaczynają

I pomyślności dają mi zadatek?

Jestem Cawdoru thanem. Jeśli dobre,

Strach, PokusaDlaczego ucho nadstawiam pokusom,

Na których straszny obraz włos się jeży,

255
Mężne me serce w mych się tłucze piersiach,

Z siłą naturze ludzkiej niezwyczajną?

Strach mniej jest straszny, mniej ma w sobie grozy

W rzeczywistości, niż strach w wyobraźni.

Myśl, której tylko marzeniem morderstwo,

260
Wstrząsa tak słabą ludzką mą naturą,

Że siły duszy mdleją w przypuszczeniach,

I nie istnieje tylko to, co nie jest.

BANQUO
Patrzcie, towarzysz nasz jak zadumany! 

MAKBET
na stronie
LosJeśli chce los mój, abym królem został,

265
Bez mej pomocy los zrobi mnie królem. 

BANQUO
Zaszczyt dla niego jak nowa jest odzież,

Czasu jej trzeba, by przylgła do ciała. 

MAKBET
na stronie
Niech co chce będzie; czas i sposobności

Burz najgroźniejsze znoszą przeciwności. 

BANQUO
270
Makbecie, na twe czekamy rozkazy. 

MAKBET
Przebaczcie, proszę, ale mózg mój ciężki

Dręczyły sprawy dawno zapomniane.

Wasze usługi wciągnąłem do księgi,

W której codziennie jedną czytam kartę.

275
Idźmy do króla. — Myśl o tym, co zaszło,

Przy wolnej chwili, po dobrej rozwadze,

Otworzym sobie naszych serc tajniki.

BANQUO
Chętnie. 

MAKBET
Tymczasem dość na tym. Idziemy.

Wychodzą.
SCENA IV
Forres. Sala w pałacu.
Przy odgłosie trąb wchodzą: król Duncan, Malcolm, Donalbain, Lennox, Służba.
KRÓL DUNCAN
280
Czy egzekucja Cawdora spełniona?

Czy komisarze nasi powrócili?

MALCOLM
Jeszcze nie, królu, lecz miałem sposobność

Rozmawiać chwilę z świadkiem jego śmierci.

Na rusztowaniu zdradę swoją wyznał,

285
O twe królewskie błagał przebaczenie,

Swój żal serdeczny za zbrodnię objawił.

Nic piękniejszego nie miał w swoim życiu,

Jak chwila, w której z życiem się tym żegnał;

Umarł, jak człowiek, co umrzeć się uczył;

290
Skarb swój najdroższy oddał obojętnie,

Jak liche cacko.

KRÓL DUNCAN
O nie, nie ma sztuki,

Zdolnej na twarzy tajnie myśli czytać:

Ja w nim zupełną ufność pokładałem.

295
Wchodzą: Makbet, Banquo, Ross i Angus.

Dzielny kuzynie, grzech mej niewdzięczności

Na duszy mojej niby kamień ciężał,

Wdzięczność, Król, RycerzTak się wysoko wzbiły twe zasługi,

Że ich doścignąć nigdy nie wydoła

300
Najszybsze skrzydło monarszej nagrody.

Jakżebym pragnął, abyś mniej zadłużył!

Aby zapłata moja i ma wdzięczność

Mogły dorównać wszystkiemu, com dłużny!

Teraz mi tylko wyznanie zostało,

305
Że na me długi skarbów mych za mało.

MAKBET
Wierność ma, królu, i me posłuszeństwo

Same się płacą, gdy ci mogą służyć.

Twa rzecz przyjmować nasze powinności,

A powinności nasze są dla tronu

310
I dla królestwa jak dzieci i sługi;

Gdy robią wszystko, co zdolne są zrobić

Dla twej miłości i dla twojej chwały,

Tylko należny pełnią obowiązek.

KRÓL DUNCAN
Witaj nam tutaj! Zacząłem cię szczepić,

315
Dołożę pracy, byś z czasem zakwitnął.

Szlachetny Banquo, i twoje zasługi

Równie są wielkie; świat się o nich dowie;

Pozwól do moich przycisnąć cię piersi. 

BANQUO
Jeśli tam wzrosnę, żniwo jest dla ciebie. 

KRÓL DUNCAN
320
Przepełniająca moje serce radość

Chce teraz w kroplach smutku się utaić.

Synowie, krewni i wy, dostojnicy

Najbliżej berła mego postawieni,

Wiedzcie, że myślą naszą tron zostawić

325
Pierworodnemu memu Malcolmowi;

Dziś go mianuję księciem Cumberlandu.

Lecz nie samotny ten zostanie honor,

Na każdej bowiem zasłudze, jak gwiazdy,

Mojej wdzięczności oznaki zaświecą.

330
Teraz, Makbecie, śpieszmy do Inverness,

Przyjaźni naszej silniej ścisnąć węzeł.

MAKBET
Każda godzina jest dla mnie straconą,

Której nie mogę służbie twej poświęcić.

Sam będę posłem twojego przybycia,

335
Sam serce żony wieścią tą pocieszę.

A teraz, składam pokorne me służby.

KRÓL DUNCAN
Zacny Cawdorze! 

MAKBET
na stronie
Książę Cumberlandu!

Ten kamień, który zawala mi drogę,

340
Przeskoczyć muszę, jeśli upaść nie chcę.

Przymrużcie, gwiazdy, ogniste źrenice,

Na czarne duszy mojej tajemnice!

Niechaj mej ręki oko me nie widzi!

Niech się czyn spełni, którym wzrok się brzydzi!

Wychodzi.
KRÓL DUNCAN
345
Tak jest, mój Banquo, wielka jego dzielność;

Jego pochwała jest moim pokarmem,

Jest mym bankietem. Śpieszmy teraz za nim,

Już nas troskliwość jego wyprzedziła,

Aby uprzejme dać nam powitanie.

350
Nieporównanym Makbet jest kuzynem. 

Wychodzą przy odgłosie trąb.
SCENA V
Inverness. Sala w zamku Makbeta.
Wchodzi Lady Makbet czytając list.
LADY MAKBET
czyta
„Spotkały mnie w dniu zwycięstwa; a bieg wypadków przekonał mnie, że więcej w nich jest niż śmiertelna wiedza. Gdy pałałem żądzą pytania się o więcej, rozpłynęły się w powietrzu i zniknęły. Stałem jeszcze zachwycony cudownym zjawiskiem, gdy przybyli posłańcy od króla i pozdrowili mnie thanem Cawdoru, tytuł, którym przed chwilą powitały mnie siostry przeznaczeń, odraczając mnie do przyszłości przepowiednią: Przyszły witaj królu! Uznałem za stosowne przesłać ci tę wiadomość, najdroższa towarzyszko mojej wielkości, abyś nie straciła należnej ci cząstki wesela nieświadomością, jaka przyobiecana ci jest wielkość. Zachowaj to w twoim sercu i bądź mi zdrowa.”

Jesteś już thanem Glamis i Cawdoru,

I tym zostaniesz, co ci obiecane —

Tylko, że twojej lękam się natury,

Zbyt jest tkliwości ludzkiej pełna mleka,

355
Aby najkrótszą pogoniła drogą.

Być wielkim chciałbyś, ambicję masz w sercu,

Ale ci słabość stoi na przeszkodzie;

Chcesz zajść wysoko, ale chcesz uczciwie,

Nie chcesz szachrować, a wygrać chcesz grzesznie;

360
To, czego pragniesz, woła ci, Glamisie:

„To zrobić musisz, jeśli chcesz mnie posiąść,

A czego raczej wykonać się lękasz,

Niż żebyś pragnął, aby się nie stało”.

Spiesz się, przybywaj! abym mego ducha

365
W twe uszy wlała, moich słów potęgą

Zdołała wszystkie zażegnać zawady,

Które od złotej dzielą cię obręczy,

Twojemu czołu, zda się, obiecanej

Wolą przeznaczeń i nadprzyrodzonych

370
Potęg pomocą.

Wchodzi Sługa.

Co za wieść przynosisz?

SŁUGA
Dziś wieczór, pani, król tutaj przybywa. 

LADY MAKBET
Czyś rozum stracił? Czy pan twój z nim nie jest?

375
Gdyby tak było, przysłałby wiadomość,

Przygotowania nakazał należne. 

SŁUGA
Wierzaj mi, pani, nasz than niedaleko,

Jeden go sługa na chwile wyprzedził,

A bez tchu prawie i na pół umarły

380
Ledwo potrafił spełnić swe poselstwo.

LADY MAKBET
Idź go pokrzepić; wielkie przyniósł wieści.

Sługa wychodzi.

Kruk nawet ochrypł, który pod me blanki

Kracze fatalne przybycie Duncana.

385
Modlitwa, MorderstwoDuchy, morderczych towarzysze myśli,

Do mnie tu! duszę moją odniewieśćcie,

A najczarniejszym jadem okrucieństwa

Od stóp do głowy napełńcie mnie całą!

Krew moją zgęśćcie, zamknijcie szczeliny,

390
Którymi wkraść by mogła się zgryzota,

By żadnych ludzkich uczuć nawiedzenie

Mym nie zachwiało okrutnym zamiarem,

Nie rozdzieliło myśli od spełnienia!

Wejdźcie w pierś moją, mleko w żółć przemieńcie,

395
Morderstwa duchy, gdziekolwiek w przestrzeniach

Czatuje wasza istność niewidoma

Na złe natury! Przybądź, nocy ciemna,

W najgęstsze dymy piekła owinięta!

By nóż nie dojrzał rany, którą zada,

400
By przez zasłonę nie przejrzało niebo,

Nie zawołało: stój! stój!

Wchodzi Makbet.

Wielki Glamis,

Szlachetny Cawdor! A większy od obu

405
Przez pozdrowienie trzecie, niespełnione!

List twój mnie uniósł za teraźniejszości

Ciemne granice i w chwili obecnej

Już czuję przyszłość.

MAKBET
Duncan, droga żono,

410
Dziś tu przybywa. 

LADY MAKBET
A kiedy odjedzie? 

MAKBET
Jutro, jak myśli. 

KuszenieLADY MAKBET
Nigdy tego jutra

Słońce nie ujrzy!

415
Twoje oblicze jest podobne księdze,

Treść której dziwną czytać mogą ludzie.

By świat oszukać, bądź jak świat jest cały,

Nieś pozdrowienie w oku, ręce, ustach,

I niewinnego miej pozory kwiatka,

420
Ale bądź wężem, co się pod nim kryje.

Ten, co przybywa, znajdzie tu przyjęcie;

Lecz wielką nocy tej sprawę mnie zostaw,

Która na wszystkie dnie potem i noce

Całej nas robi ziemi tej panami. 

MAKBET
425
Pomówim o tym. 

LADY MAKBET
Wypogódź spojrzenia;

Trwogę ten zdradza, co oblicze zmienia.

Mnie zostaw resztę. 

Wychodzą.
SCENA VI
Inverness. Przed zamkiem.
Oboje. Domownicy Makbeta stoją zebrani pod bramą. Wchodzą: Duncan, Malcolm, Donalbain, Banquo, Lennox, Macduff[13], Ross, Angus, Służba.
KRÓL DUNCAN
Zamek ten w pięknej leży okolicy;

430
Łagodny wietrzyk słodkim swoim tchnieniem

Wdzięcznie przenika zachwycone zmysły.

BANQUO
I ten gość lata, kościołów mieszkanka,

Jaskółka świadczy miłą obecnością,

Że oddech niebios przynosi tu wonie.

435
Na każdym fryzie, każdym kapitelu,

Każdej wystawie, byle jakim kątku,

Ptak ten zawiesił płodną swą kolebkę.

Zauważałem, że tam, gdzie jaskółka

Swe gniazdo lepi, czyste jest powietrze. 

Wchodzi Lady Makbet.
KRÓL DUNCAN
440
Patrz! Patrz! Dostojna nasza gospodyni!

Choć miłość, która w trop za nami leci,

Dręczy nas nieraz, wdzięczność za nią mamy,

Zawsze to miłość; to uczy cię, pani,

Że powinnością twą Boga jest prosić,

445
By nam zapłacił za wszystkie kłopoty,

Które ci dajem.

LADY MAKBET
Wszystkie nasze służby,

Choć dwakroć, choćby czterykroć zwiększone,

Lichą są pracą za wielkie honory,

450
Którymi dom nasz raczyłeś obsypać.

Za wszystkie dawne i nowe zaszczyty,

Dom nasz się zmieni, królu, na kaplicę,

W której się modlić będziemy za ciebie. 

KRÓL DUNCAN
Gdzie than Cawdoru? Pędziliśmy za nim,

455
Chcąc sami donieść o jego przybyciu;

Lepszy zeń jeździec; wierna jego miłość

Była ostrogą, która mu pomogła,

Że nas wyprzedził i przed nami stanął.

Szlachetna, piękna gospodyni nasza,

460
Na tę noc gośćmi twoimi jesteśmy. 

LADY MAKBET
Sługi twe, królu, swój dom, swoje mienie,

I siebie samych mają jak depozyt,

Gotowi zawsze, na pierwszy twój rozkaz,

Rachunek złożyć i własność twą zwrócić. 

KRÓL DUNCAN
465
Daj mi twą rękę, pani, racz prowadzić

Do gospodarza; kochamy go z serca,

Nigdy go nasza nie opuści łaska.

Więc idźmy, proszę, piękna gospodyni.

Wychodzą.
SCENA VII
Inverness. Sala w zamku.
Oboje i pochodnie. Przechodzą scenę Krojczy i tłum Sług z półmiskami. Wchodzi Makbet.
MAKBET
Gdyby z uczynkiem skończyło się wszystko,

470
Byłoby dobrze czyn wykonać spiesznie;

Gdyby morderstwo, swe niszcząc następstwa,

Pomyślność śmiercią jego nam złowiło;

Gdyby wszystkiego ten cios był tu końcem,

Choćby tu tylko, tu, na tym wybrzeżu

475
Ziemskiego życia: bez trwogi bym przyjął

Wszystko, co może za grobem mnie czekać;

Lecz w takich sprawach zawsze tu sąd mamy;

Krwawa nauka, przez nas samych dana,

Na mistrza swego odwraca się zgubę;

480
Bezstronną dłonią sprawiedliwość zbliża

Sumienie, ZwątpienieZatruty przez nas kielich do ust naszych.

Nad nim tu dzisiaj podwójna straż czuwa:

Naprzód, jak krewny jego i poddany

Dwa mam powody wzdrygać się przed czynem;

485
Potem, jak jego gospodarz, winienem

Drzwi jego izby przed mordercą zamknąć,

Nie sam na głowę jego nóż podnosić.

A potem, Duncan tak łagodnie władał,

Na tronie swoim posadził cnót tyle,

490
Że wszystkie, jakby chór świętych aniołów,

Głosem od trąby grzmotu potężniejszym,

Przeciw tej czarnej odezwą się zbrodni;

Litość, jak nagie, nowo narodzone

Na skrzydłach burzy lecące niemowlę,

495
Lub jak niebieski posłaniec, cherubin,

Na niewidomym powietrznym rumaku,

W każde by oko czyn dmuchała krwawy,

I w łez potoku zatopiła wichry.

Jedyną moich zamiarów ostrogą

500
Moja ambicja, własną pochopnością

Za szranki celów swych przeskakująca.

Wchodzi Lady Makbet.

Co tam?

LADY MAKBET
Już prawie skończył swą wieczerzę.

505
Czemu tak nagle izbę opuściłeś?

MAKBET
Czy pytał o mnie? 

LADY MAKBET
Czy nie wiesz, że pytał? 

MAKBET
Dalszego kroku w sprawie tej nie zrobim.

Tyle niedawno zlał na mnie honorów;

510
Na złotąm chwałę u ludzi zarobił,

Chciałbym ją w całej dziś świetności nosić,

A nie tak prędko z pogardą odrzucać.

LADY MAKBET
Alboż pijaną była ta nadzieja,

W którąś się ubrał? Czyli spała dotąd?

515
A rozbudzona blednieje z przestrachu

Na myśl, tak skrzętnie wprzód pielęgnowaną?

Tak samo odtąd miłość twoją cenię.

Czyliż się lękasz w twoim być uczynku

I rezolucji, czym jesteś w twej żądzy?

520
Chcesz mieć, co krasą zdaje ci się życia,

A razem w własnym uznaniu być tchórzem,

Za „chciałbym” w pogoń wysyłać „lecz nie śmiem”,

Jak kot w przysłowiu.[14] 

MAKBET
O cicho, skończ, proszę!

525
Śmiem wszystko zrobić, co mężom przystoi,

A kto śmie więcej, ten nie jest człowiekiem.

LADY MAKBET
Jakież to bydlę było ci podnietą,

Żeś mi się z twoim otworzył zamiarem?

Gdyś śmiał to zrobić, wtedy byłeś mężem;

530
Bądź więcej, niźli byłeś, będziesz razem

I więcej mężem. Ni ci czas, ni miejsce

Sprzyjały ongi, sam chciałeś je stworzyć;

Dziś przyszły same, a ty serce tracisz?

PrzysięgaKarmiłam dzieci i wiem, jak jest drogie

535
Przy matki łonie wiszące niemowlę,

A przecie, gdy się uśmiechało do mnie,

Pierś bym wyrwała z dziąsł[15] jego bezzębnych,

A mózgiem jego zbryzgałabym kamień,

Gdybym przysięgła, tak jak ty przysiągłeś!

MAKBET
540
Gdy się nie uda zamiar —

LADY MAKBET
To nie uda!

Dośrubuj męstwo do ostatnich gwintów,

A rzecz się uda. Skoro Duncan zaśnie —

Męcząca podróż sen mu ześle łatwy —

545
Dwóch jego dworzan tak winem upoję,

Że pamięć wszelka, ta mózgu strażnica,

W dym się ulotni, siedlisko rozumu

W alembik przejdzie; kiedy w śnie zwierzęcym,

Jak gdyby w śmierci, natura ich legnie,

550
Czegóż z Duncanem nie potrafim zrobić?

Trudnoż nam będzie na pijanych dworzan

Naszego dzieła całą zwalić winę?

MAKBET
Kobieta, Mężczyzna, OdwagaRódź tylko synów! Twój hart nieugięty

Mężów jedynie powinien kształtować!

555
Naszemu słowu czyż świat nie uwierzy,

Gdy krwią pobroczym izby jego stróżów,

Do czynu własnej broni ich użyjem,

Że to ich sprawa?

LADY MAKBET
Kto by się odważył

560
Inaczej myśleć, gdy krzyki usłyszy

Boleści naszej nad Duncana śmiercią?

MAKBET
Postanowiłem. Do strasznego czynu

Przywołam wszystkie duszy mej potęgi.

Idźmy pozorem pięknym zwodzić gości,

565
Serc kłamstwo ukryć w twarzy kłamliwości!

Wychodzą.
AKT DRUGI
SCENA I
Inverness. Dziedziniec zamkowy.
Wchodzą: Banquo i Fleance, przed nimi Sługa z pochodnią.
BANQUO
Jak noc daleko? 

FLEANCE
Już księżyc się schował,

Lecz nie słyszałem bijącej godziny. 

BANQUO
Księżyc zachodzi dziś koło północy. 

FLEANCE
570
Lecz ja bym myślał, ojcze, że jest później.

BANQUO
Weź miecz mój. — Niebo, myślę, przez oszczędność

Wszystkie swe lampy zgasiło. — I to weź.

Senność, jak ołów, cięży mi na oczach,

A spać bym nie chciał. Litosne potęgi,

575
Brońcie mnie, proszę, od myśli przeklętych,

Którym natura we śnie daje przystęp! —

Daj mi miecz.

Wchodzi Makbet i Sługa z pochodnią.

Kto tam?

MAKBET
580
Przyjaciel. 

BANQUO
Co, panie,

Jeszcze nie w łóżku? Król spać się położył.

Dziś był nadzwyczaj dobrego humoru,

Sługom twym drogie rozdał podarunki,

585
A ten diament twej posyła żonie,

Najuprzejmiejszej swojej gospodyni.

Pełny radości wszedł do swej komnaty. 

MAKBET
Gościnność nasza nieprzygotowana

Była koniecznych niedostatków sługą,

590
A chęciom naszym nie mogła wystarczyć.

BANQUO
Wszystko jest dobrze. — Miałem sen tej nocy

O trzech przeznaczeń siostrach; co do ciebie,

Słowa ich trochę zawierały prawdy.

MAKBET
Nie myślę o nich. Później jednakowo,

595
Jeśli sposobna nadarzy się pora,

Chciałbym słów kilka w sprawie tej powiedzieć,

Gdybyś mnie zechciał słuchać. 

BANQUO
Każdej chwili.

MAKBET
Gdy me podzielisz zdanie, a czas przyjdzie,

600
Rzecz by ci mogła przysporzyć honoru.

BANQUO
Bylem nic z tego, co mam, nie uronił,

Pragnąc przysporzyć, bylem mógł zachować

Sumienie czyste i wiarę bez skazy,

Posłucham rady.

MAKBET
605
Tymczasem, dobranoc! 

BANQUO
Dzięki! Racz przyjąć wzajemne życzenie

Wychodzi.
MAKBET
Idź, powiedz pani, że skoro gotowy

Będzie mój napój, niech mi da znać dzwonkiem.

Wychodzi Sługa.

610
Czy to jest sztylet, co przede mną błyszczy,

Zwrócony do mej dłoni rękojeścią?

Przyjdź, niech cię chwycę! Chociaż cię nie trzymam,

Ciągle cię widzę. O widmo fatalne,

Czy dotykaniu nie jesteś przystępne,

615
Tak jak widzeniu? Lub czy jesteś tylko

Sztyletem myśli, ułudnym zjawiskiem,

Rozpalonego mózgu czczym stworzeniem?

Widzę cię jednak w dotykalnym kształcie

Jak sztylet, który z pochwy tej wyciągam.

620
Ty drogę, którą miałem iść, wskazujesz

Tam, gdziem miał użyć takiego narzędzia.

Oczy me innych zmysłów są igraszką,

Lub mi od wszystkich innych służą wierniej.

Ciągle cię widzę; na twej rękojeści

625
I twym brzeszczocie widzę krwi kropelki,

Których przed chwilą jeszcze tam nie było.

Wszystko to mara! — Krwawe przedsięwzięcie

Takie mym oczom przedstawia widziadła.

Teraz pół świata zdaje się umarło,

630
Sen pod firanką dręczą złe marzenia,

Hekacie[16] składa guślarka ofiary,

A mord wychudły, zbudzony przez wilka,

Swojego stróża, co przeciągłym wyciem

Hasło mu daje, do swojego celu

635
Jak duch się skrada, krokiem Tarkwiniusza

Gwałt knującego. — Ziemio nieruchoma,

Nie patrz, gdzie zmierzam, stąpań mych nie słuchaj!

By twe kamienie nawet nie zdradziły

Gdziem jest, gdzie idę, nie odarły czasu

640
Z tej groźnej ciszy, co mu tak przystoi.

On żyje jeszcze, a ja tylko grożę,

Chłodem słów moich ogień czynu mrożę.

Słychać dzwonek.

To znak mój; idę, dzwonek na mnie woła.

645
Niech dzwon ten, królu, twych snów nie przerywa:

On cię do piekła lub do raju wzywa.

Wychodzi.
SCENA II
Tamże.
Wchodzi lady Makbet.
LADY MAKBET
Mnie to ośmiela, co ich upoiło,

A co ich gasi, mnie ognia dodaje.

Cicho! Co słyszę? Ha, to puszczyk woła

650
Złowróżbnym głosem fatalne dobranoc. —

Teraz czyn spełnia — drzwi stoją otworem,

Dworzanie chrapiąc szydzą z powinności,

Bo tak ich napój zaprawiłam dzielnie,

Że śmierć z naturą spiera się, czy żyją,

655
Czyli[17] umarli.

MAKBET
za sceną
Kto tam? Co tam? Hola!

LADY MAKBET
Przebóg! Drżę cała, by się nie zbudzili;

Rzecz niespełniona; zamiar, nie uczynek,

Zgubą jest naszą. Cicho! — Ich sztylety

660
Tak położyłam, że nie mógł ich chybić.

Gdyby tak we śnie do mojego ojca

Nie był podobny, ja bym rzecz spełniła.

Mój mąż!

Wchodzi Makbet.
MAKBET
Spełniłem. — Nie słyszałaś krzyku? 

LADY MAKBET
665
Hukania sowy i świerszczów ćwierkanie.

Czy nie mówiłeś? 

MAKBET
Kiedy? 

LADY MAKBET
Teraz.

MAKBET
Schodząc? 

LADY MAKBET
670
Tak jest.

MAKBET
Słuchajmy! — Kto śpi w drugiej izbie?

LADY MAKBET
Donalbain. 

MAKBET
patrząc na swoje ręce
Jakże bolesny to widok! 

LADY MAKBET
Szaleństwem mówić: bolesny to widok! 

MAKBET
675
Z dwóch jego stróżów jeden śmiał się we śnie,

Drugi „mord!” wrzasnął; zbudzili się wzajem;

Milcząc słuchałem; mruknęli modlitwę

I znów usnęli.

LADY MAKBET
Los ich nierozdzielny. 

MAKBET
680
Modlitwa, ZbrodniarzJeden zawołał: „błogosław nam Boże!”

A drugi: „Amen!”, jakby mnie widzieli

Z tą kata ręką. Słuchając ich trwogi,

Do ich: „błogosław nam Boże” nie mogłem:

„Amen” dorzucić.

LADY MAKBET
685
Nie myśl o tym dłużej! 

MAKBET
Lecz czemu: „Amen” wymówić nie mogłem?

Błogosławieństwa tak potrzebowałem,

A przecie: „Amen” uwięzło mi w gardle!

LADY MAKBET
O takich sprawach myśleć tak nie trzeba;

690
Myśl taka zdolna odebrać nam rozum.

MAKBET
Zda się, żem słyszał głos: „nie zaśniesz więcej!

Makbet sen zabił, zabił sen niewinny,

Sen, co rozplata trosk zwikłany motek,

Śmierć dnia każdego, ciężkiej pracy kąpiel,

695
Ożywczy balsam utrapionej myśli,

Wielkiej natury drugie ludziom danie,

Przysmak najlepszy biesiady żywota”.

LADY MAKBET
Co chcesz powiedzieć? 

MAKBET
Wyrzuty sumieniaCiągle do mnie woła,

700
Wszędzie głos słyszę: „Już nie uśniesz więcej!

Glamis sen zabił i dlatego Cawdor

Nie uśnie więcej, Makbet spać nie będzie!”

LADY MAKBET
Któż to tak woła? Co, dostojny thanie,

Do tegoż stopnia hart duszy osłabiasz,

705
Że słuchasz mózgu chorego podszeptów? —

Weź trochę wody, i idź z twojej dłoni

Omyj to szpetne świadectwo co prędzej.

Po co przyniosłeś stamtąd te sztylety?

Tam być powinny — odnieś je na miejsce,

710
A śpiących dworzan krwią pomaż oblicza.

MAKBET
Nie, tam nie wrócę, i myśleć się lękam

O tym, com zrobił, a znów spojrzeć na to

Nie mam odwagi.

LADY MAKBET
Mężu słabej woli!

715
Daj mi sztylety, śpiący i umarli

Są jak obrazy; dziecko tylko straszy

Czart malowany. Jeśli krew nie zaschła,

Sług jego śpiących twarze nią pozłocę,

Bo na nich musim zwalić podejrzenie. 

Wychodzi. — Stukanie za sceną.
MAKBET
720
Kto to być może? Co się ze mną stało,

Że lada szelest trwogą mnie przeraża?

Co to za ręka? Oczy mi wydziera!

Czy wszystkie morza wielkiego Neptuna

Krew tę z mej ręki obmyć będą w stanie?

725
Ach nie! Ta ręka raczej swą purpurą

Mórz nieskończonych wody poczerwieni,

Zielone prądy w krwiste zmieni fale.

Wchodzi lady Makbet.
LADY MAKBET
I moje ręce mają twoich farbę,

Lecz bym się wstydu pokryła rumieńcem,

730
Gdyby me serce było równie białe.

Stukanie.

Do południowej bramy ktoś tam stuka,

Czas już do naszej schronić się komnaty.

Czyn nasz omyje kilka wody kropli;

735
Patrz, jak rzecz łatwa! Widzę, że cię męstwo

Odbiegło w drodze. Słuchaj, znów stukanie!

Stukanie.

Weź nocną szatę, aby nie poznano,

Żeśmy czuwali, jeśli nas wywoła

740
Konieczność jaka. W twoich tylko myślach

Nie gub się marnie.

MAKBET
Wiedzieć, co zrobiłem!

Byłoby lepiej nie wiedzieć, że jestem.

Stukanie.

745
Obudź więc twoim stukaniem Duncana!

Gdybyś obudził!

Wychodzą.
SCENA III
Tamże.
Wchodzi Odźwierny. Stukanie za sceną.
ODWIERNY
747
To mi się nazywa stukanie! Gdyby człowiek był odźwiernym piekielnej bramy, dobrze by musiał obracać kluczem. Stukanie. Stuk! stuk! stuk! Kto tam, w imię Belzebuba? To dzierżawca, który się powiesił, widząc, że będzie urodzaj; przybywasz w samą porę; zaopatrz się tylko w serwety, bo weźmiesz tu za to na dobre poty. Stukanie. Stuk! stuk! stuk! Kto tam, w imię drugiego diabła? Na uczciwość, to kazuista, gotów przysiądz na obie ważki przeciw każdej ważce, który się niemało zdrad dopuścił przez miłość Boga, ale nie mógł dwuznacznikiem wcisnąć się do nieba. O, wejdź, kazuisto! Stukanie. Stuk! stuk! stuk! Kto tam? A, to przychodzi angielski krawiec za skradzione sukno z francuskich spodni; wejdź, panie krawcze, nie trudno ci tu będzie zagrzać duszę do twojego żelazka. Stukanie. Stuk! stuk! Ani chwili spoczynku! Kto tam? Ale tu za zimno trochę na piekło. Nie chcę być dłużej diabelskim odźwiernym. Miałem zamiar wpuścić tu z każdej profesji jednego, co pędzi kwiecistą drogą na wieczne sobótki. Stukanie. Zaraz, zaraz! A proszę nie zapominać o odźwiernym!

Otwiera bramę. Wchodzą: Macduff i Lennox.
MACDUFF
Czyś spać tak późno poszedł, przyjacielu,

Żeś wstał tak późno? 

ODWIERNY
750
Prawda, panie, żeśmy pili, aż drugi kur zapiał; a trunek, panie, wielkim jest sprawcą trzech rzeczy.

MACDUFF
751
PijaństwoJakich to trzech rzeczy mianowicie sprawcą jest trunek?

ODWIERNY
752
Czerwonego nosa, panie, snu i wody. Wszeteczeństwo, panie, trunek sprawia i nie sprawia: daje chętkę, ale odbiera możność. Tak więc, panie, można by nazwać trunek dwulicznikiem wszeteczeństwa: stwarza je i niszczy; budzi je i odpędza; zachęca i odstrasza; woła do gotowości i zdradza, na domiar durzy je snem dwulicznym, a zadawszy mu kłamstwo, opuszcza je.

MACDUFF
Myślę, że trunek zadał ci to kłamstwo tej nocy.

ODWIERNY
754
Tak jest, panie, przez samo gardło; ale zapłaciłem mu za to, i zdaje mi się, że byłem za silny dla niego, bo choć mnie zwalił z nóg na chwilę, potrafiłem się go pozbyć.

MACDUFF
755
Czy pan twój wstał już? — Nasze go stukanie

Zbudziło widzę, bo oto nadchodzi.

Wchodzi Makbet.
LENNOX
Dzień dobry, panie! 

MAKBET
Dzień dobry wam obu! 

MACDUFF
Dostojny panie, czy król już się zbudził? 

MAKBET
760
Jeszcze nie. 

MACDUFF
Rano kazał mi się stawić,

Boję się, żebym nie przybył za późno. 

MAKBET
Więc cię do jego izby poprowadzę. 

MACDUFF
Wiem, że to miły jest dla ciebie kłopot,

765
Choć zawsze kłopot. 

MAKBET
Praca, którą lubim,

Leczy swój kłopot. To drzwi jego izby. 

MACDUFF
Wejść się odważę, to moja powinność.

Wychodzi.
LENNOX
Czy król odjeżdża dziś? 

MAKBET
770
Tak zapowiedział. 

LENNOX
Noc była straszna; gdzieśmy nocowali,

Wiatr zwalił komin, a jak powiadają,

W powietrzu straszne słychać było jęki,

Krzyki, konania i głosy prorocze,

775
Groźnym akcentem zapowiadające

Łuny pożarów i zamęt wypadków,

Świeżo wylęgłych na dni naszych klęskę.

Noc całą puszczyk hukał przeraźliwie,

I ziemia nawet drżeć miała z przestrachu. 

MAKBET
780
Noc była straszna!

LENNOX
Młoda moja pamięć

Nie przypomina sobie równych dziwów. 

Wchodzi Macduff.
MACDUFF
O zgrozo! zgrozo! ani cię potrafi

Język wysłowić, ani serce pojąć! 

MECBETH I LENNOX
785
MorderstwoCóż się więc stało? 

MACDUFF
Swego arcydzieła

Zamęt dokonał. Kościół namaszczony

Mord świętokradzki strzaskał, i z świątyni

Żywota lampę wykradł gorejącą.

MAKBET
790
Co mówisz? Życie?

LENNOX
Mówisz, króla życie?

MACDUFF
Wejdźcie do izby, tam wasze źrenice

Widok Gorgony nowej niech oślepi!

Nie wymagajcie słów więcej ode mnie!

795
Patrzcie, a potem mówcie sami!

Wychodzą: Makbet i Lennox.

Wstańcie!

Zbudźcie się! Wstańcie! Na gwałt bijcie w dzwony!

Morderstwo! Zdrada! Banquo, Donalbainie,

800
Malcolmie, wstańcie! Śmierci wizerunek,

Sen otrząśnijcie! Na śmierć patrzcie samą!

Wstańcie! Zobaczcie sądnego dnia obraz!

Malcolmie, Banquo, jak z grobu powstańcie,

I jak umarłych duchy się przybliżcie,

805
Aby tak wielkiej przypatrzyć się grozie!

Uderzcie w dzwony!

Dzwonią. Wchodzi lady Makbet.
LADY MAKBET
I cóż się to stało,

Że jakby trąby przeraźliwej hasło

Całego domu śpiących tu zwołuje?

810
Mów! Mów!

MACDUFF
O pani, czułe twoje serce

Nie jest do takiej stworzone boleści.

W kobiety ucho takie słowo rzucić,

Jest to ją zabić!

815
Wchodzi Banquo.

O Banquo! o Banquo!

Nasz król zabity!

LADY MAKBET
Przebóg, w naszym domu! 

BANQUO
Gdzie bądź, czyn straszny! O drogi Macduffie,

820
Odwołaj słowo, powiedz, że zmyślone!

Wchodzą: Makbet i Lennox.
MAKBET
Czemu godziną wprzódy nie umarłem!

Umarłbym szczęsny! Od tej bowiem chwili

Świat ten śmiertelny stracił, co poważne;

Wszystko jest tylko fraszką! Sława, łaska,

825
Wszystko umarło! Wszystko życia wino

Już wytoczone, w tej ciemnej piwnicy

Tylko się na dnie męty pozostały. 

Wchodzą: Malcolm i Donalbain.
DONALBAIN
Co się to stało? 

MAKBET
Stało się nieszczęście,

830
Które najciężej na serce twe spadnie.

Krwi źródło twojej stanęło i wyschło. 

MACDUFF
Król, a twój ojciec, jest zamordowany. 

MALCOLM
O! a przez kogo?

LENNOX
O ile się zdaje,

835
Sprawcami czynu jego szambelani.

Twarze i ręce były pokrwawione,

Jak ich sztylety, któreśmy znaleźli

Na ich wezgłowiach jeszcze nie otarte.

Kto wzrok ich widział, dziki, obłąkany,

840
Nie chciałby życia straży ich powierzyć.

MAKBET
Jednak żałuję, że w wściekłości szale

Obu zabiłem. 

MACDUFF
Czemu to zrobiłeś? 

MAKBET
Któż w osłupieniu roztropność zachował,

845
Miarę wśród szału? Kto razem był wierny

I obojętny? To nad ludzkie siły.

Miłości mojej gwałtowne popędy

Zimnej rozwagi prześcignęły radę.

Tam leżał Duncan; srebrną jego skórę

850
Krwi jego złotej otaczały pasy.

Otwarte rany, jak wyłom natury,

Dawały wejście niszczącej ruinie;

Tam znów mordercy, naznaczeni barwą

Swego rzemiosła, a przy nich sztylety,

855
Jak w szpetnej pochwie, w zsiadłej krwi schowane.

Któż by z miłością przepełnionym sercem,

Z odwagą w sercu, potrafił się wstrzymać,

Żeby miłości swej nie dowieść czynem?

LADY MAKBET
Ratujcie! Mdleję!

MACDUFF
860
Dajcie pomoc pani! 

MALCOLM
Czemu milczące nasze są języki,

Gdy nas dotyczy sprawa ta najbliżej?

DONALBAIN
Jak mówić, kiedy nasze przeznaczenie

W nieznanej jamie czatuje ukryte,

865
Może z zasadzki lada chwila wypaść,

Może nas porwać? Uchodźmy stąd raczej:

Nie są dojrzałe dotychczas łzy nasze. 

MALCOLM
O boleść nasza do czynu niezdolna!

BANQUO
Ratujcie panią!

870
Wynoszą lady Makbet.

Kiedy naszą nagość

Od zimnych wiatru osłonim powiewów,

Zbierzmy się razem, aby czyn ten krwawy

Bliżej wybadać, bo w obecnej chwili

875
Miotają nami trwoga i niepewność.

Życie me w Boga potężnej prawicy,

Pod jego pieczą wystąpię do boju

Przeciw nieznanym jeszcze uroszczeniom

Zbrodni i zdrady.

MADUFF
880
Ja także! 

WSZYSCY
My wszyscy! 

MAKBET
W męską gotowość śpiesznie się uzbrójmy,

Zbierzmy się potem w wielkiej sali.

WSZYSCY
Zgoda! 

Wychodzą wszyscy prócz Malcolma i Donalbaina.
MALCOLM
885
Co myślisz czynić? Nie łączmy się z nimi:

Przybrać pozory udanego żalu

Łatwą jest sztuką dla fałszywych ludzi.

Spieszę do Anglii. 

DONALBAIN
A ja do Irlandii;

890
Los rozdzielony ustrzeże nas łatwiej.

W ludzkich uśmiechach widzę tu sztylety,

A krwią najbliższy najkrwawszy jest dla nas.

MALCOLM
Ciśnięta strzała nie upadła jeszcze,

Nie stać na celu dla nas najbezpieczniej.

895
Więc na koń! Bądźmy skąpi w pożegnaniach,

Uchodźmy tylko: wolno tam uciekać,

Gdzie niepodobna miłosierdzia czekać.

Wychodzi.
SCENA IV
Przed zamkiem.
Wchodzą: Ross i Starzec.
STARZEC
Lat siedemdziesiąt dobrze zapamiętam,

W ich ciągu straszne widziałem godziny,

900
I sprawy dziwne, ale przy tej nocy

Fraszką są wszystkie minione wspomnienia.

ROSS
Ach, dobry ojcze, widzisz, że niebiosa,

Jakby człowieka pomieszane czynem,

Grożą swym gniewem krwawej jego scenie.

905
Wedle zegaru, to dzień, ciemność przecie

Dnia lampę swoim zasłoniła kirem.

Nocyż to przemoc, albo dnia wstydliwość,

Że cień osłonił ziemi tej oblicze,

Które blask żywy powinien całować? 

STARZEC
910
Jak ten czyn, wszystko naturze przeciwne:

W ostatni wtorek, sokół w dumnym locie

Padł pod szponami sowy myszołówki. 

ROSS
Duncana konie (rzecz dziwna, lecz pewna),

Piękne i silne, swej ozdoba rasy,

915
Zdziczały nagle, z swej wypadły stajni,

Głuche na rozkaz, jakby chciały wojnę

Z rodem wieść ludzkim.

STARZEC
Mówią, że się gryzły. 

ROSS
Sam to widziałem, na mych ócz[18] zdziwienie.

920
Wchodzi Macduff.

Lecz otóż Macduff. Cóż się dzieje w świecie?

MACDUFF
Alboż nie widzisz? 

ROSS
Czyli już odkryto,

PozoryKto sprawcą tego najkrwawszego czynu? 

MACDUFF
925
Ci, których Makbet własną zabił ręką. 

ROSS
Przebóg! I czegóż mogli się spodziewać? 

MACDUFF
Byli kupieni. Malcolm i Donalbain,

Synowie króla, uciekli obadwa,

Na nich też czynu spada podejrzenie.

ROSS
930
Wszystko potworne! Łakoma ambicjo,

Pożerasz sama życia twego środki!

Więc teraz, ile wnioskować się godzi.

Królewska godność spadnie na Makbeta.

MACDUFF
Już ogłoszony; na koronowanie

935
Do Scone wyruszył.

ROSS
A Duncana ciało?

MACDUFF
Do świętych grobów Colmes-Cill wysłane,

Gdzie przodków jego spoczywają kości. 

ROSS
Czy do Scone jedziesz? 

MACDUFF
940
Nie, do Fife, kuzynie.

ROSS
Moim zamiarem jest do Scone się udać. 

MACDUFF
Bodaj tam wszystko dobrze się skończyło,

By w nowych szatach gorzej nam nie było!

ROSS
Żegnam cię, ojcze. 

STARZEC
945
Niech cię Bóg prowadzi,

Jak wszystkich, którzy przemienić by chcieli

Co złe na dobre, wrogów w przyjacieli!

Wychodzą.
AKT TRZECI
SCENA I
Forres. Sala w pałacu.
Wchodzi Banquo.
BANQUO
Masz teraz wszystko, tron, Cawdor i Glamis,

Jak ci przeznaczeń siostry obiecały;

950
Lękam się, żebyś najszpetniejszych środków

Do osiągnienia celów tych nie użył.

Lecz powiedziano, że tron nie zostanie

Przy twym potomstwie, że ja będę szczepem

I ojcem królów długiego szeregu.

955
Jeżeli prawda z ich ust może płynąć,

Jak się na tobie, Makbecie, sprawdziło,

Czemu, co było dla ciebie proroctwem,

Nie ma być także proroctwem i dla mnie,

Nie ma do góry podnieść mych nadziei?

960
Dość tego, cicho!

Przy odgłosie trąb wchodzą: Makbet, jako król, Lady Makbet, jako królowa, Lennox, Ross, Panowie, Panie i Służba.
MAKBET
To nasz gość najdroższy.

LADY MAKBET
Zapomnieć o nim byłoby obedrzeć

Z pierwszej ozdoby wielkie nasze święto. 

MAKBET
Dziś uroczystą wydaję wieczerzę,

965
I proszę, abyś gościem mym być zechciał.

BANQUO
Racz rozkazywać, najjaśniejszy panie,

Do woli twojej moje posłuszeństwo

Na zawsze wiąże węzeł niezerwany. 

MAKBET
Czy po południu masz jechać gdzie konno?

BANQUO
970
Tak jest, mój królu. 

MAKBET
Gdyby nie to, chciałem

Twojego zdania na dzisiejszej radzie

Zasięgnąć, panie, zawsze bowiem było

Mądrości pełne a w skutkach szczęśliwe.

975
Ale odłożym sprawę tę do jutra.

Jakże daleko chcesz jechać?

BANQUO
Jak sądzę,

Podróż zabierze czas mój do wieczerzy.

Jeśli mój rumak kroku nie przyśpieszy,

980
Będę zmuszony od nocy pożyczyć

Jakich dwie godzin.

MAKBET
Raz jeszcze powtarzam:

Tylko się nie spóźń[19] na ucztę.

BANQUO
Nie, królu. 

MAKBET
985
Słyszę, że krewni moi krwią zbroczeni

Chronią się teraz w Anglii i Irlandii.

Żeby nie wyznać swego ojcobójstwa

Dziwne powieści swym prawią słuchaczom.

Lecz jutro o tym, a przy sposobności

990
W innej też sprawie zasięgniem twej rady.

Więc na koń! Żegnam do twego powrotu.

Czy i Fleance jedzie z tobą?

BANQUO
Tak jest, panie,

A czas spóźniony śpieszyć się nam radzi. 

MAKBET
995
Życzę wam koni szybkich, pewnonogich,

A ich grzbietowi obu polecając,

Żegnam was.

Wychodzi Banquo.

Każdy jest teraz panem swego czasu,

1000
Do siódmej wieczór, żeby towarzystwo

Tym milsze było dla nas przy wieczerzy,

Kilka tych godzin przepędzim samotnie;

Tymczasem Bogu wszystkich was polecam.

Wychodzą: Lady Makbet, Panowie, Panie itd.

1005
Słuchaj! Czy ludzie ci są już gotowi?

SŁUGA
U bram pałacu na rozkaz czekają. 

MAKBET
Więc ich przyprowadź.

Wychodzi Sługa.

Być królem jest niczym,

1010
Jeśli nie mogę być królem bezpiecznie.

Ten Banquo serce trwogą mi napełnia,

W królewskiej jego duszy to panuje,

Co bojaźń rodzi: śmiały jest na wszystko,

A przy swej myśli harcie nieugiętym

1015
Posiada mądrość, która męstwo jego

Bezpieczną drogą do celu prowadzi.

On jeden tylko z żyjących mnie trwoży;

Geniusz mój w jego słabnie obecności,

Jak powiadają geniusz Antoniusza

1020
Tam, gdzie był Cezar. On siostrom nakazał,

Gdy mnie królewskim pozdrowiły mianem,

I sobie także przyszłość prorokować;

One go ojcem królów powitały.

Więc bezowocną na głowę koronę,

1025
Jałowe berło w ręce me złożyły,

Które ma później obca dłoń mi wydrzeć,

Kiedy następcą mym nie syn mój będzie.

Jak to? Więc duszę moją pokalałem

Dla Banqua synów? I dla ich wielkości

1030
Zamordowałem dobrego Duncana?

W kielich pokoju mego gorycz wlałem,

Wieczny mój klejnot na pastwę oddałem

Ludzkiego rodu wspólnemu wrogowi,

żeby ich zrobić królami? Królami

1035
Banqua nasienie? Nigdy! Raczej, losie,

Wejdź ze raną w szranki do walki na zabój!

Kto tam?

Wchodzi Sługa z dwoma Mordercami.

Drzwi pilnuj, póki nie zawołam.

1040
Wychodzi Sługą.

Czy to nie wczoraj z wami rozmawiałem?

1 MORDERCA
Wczoraj, mój królu. 

MAKBET
Dobrze; czy me słowa

Wzięliście potem na pilną rozwagę?

1045
Wiedzcie, że dotąd jego tylko sprawą

Fortuna wasza nie mogła zakwitnąć,

O co, niesłusznie, mnie oskarżaliście.

Wszystkom to wczoraj dokładnie wyłożył,

Jak was zwodnymi łudził nadziejami,

1050
A tajnie szkodził, jakie były środki,

Kto ich używał, i tysiąc spraw innych,

Których słuchając, człek nawet półduszny

I półrozumny, rzekłby bez wahania:

To Banquo zrobił.

1 MORDERCA
1055
Dowiodłeś nam, królu. 

MAKBET
Dowiodłem. Później napomknąłem sprawę,

Która jest celem dzisiejszej rozmowy.

Czy cierpliwości taki macie zasób,

Żeście gotowi wszystko płazem puścić?

1060
Jestże w was tyle cnót ewangelicznych,

Żeby się modlić za tego uczciwca

I za ród jego, gdy on, ciężką dłonią,

Zgiął was do grobu, na żebraków zmienił?

1 MORDERCA
Jesteśmy, królu, mężami. 

MAKBET
1065
Mężczyzna, Kondycja ludzka, PiesTo prawda,

Na liście mężów stoicie wpisani,

Jak kundle, charty, ogary i pudle,

Wyżły, brytany, szpice, bonończyki,

Wszystko to spólne psa nosi nazwisko;

1070
Lecz gdy wartości przyjdzie regestr pisać,

Mówimy: szybki, leniwy lub zmyślny,

Stróż domu, łowny, stosownie do cnoty,

Którą w nim szczodra zamknęła natura,

Ta mu osobne zapewnia nazwisko

1075
Do katalogu spólnego wciągnięte.

Tak samo ludzie: jeśli więc myślicie,

Że imię wasze nie stoi ostatnie

W szeregu mężów, powiedzcie mi śmiało,

A ja powierzę sercom waszym sprawę,

1080
Której spełnienie wroga wam usunie,

A do miłości mojej was przykuje,

Bo chorowite moje także zdrowie,

Póki on żyje, z jego tylko śmiercią

Czerstwe odkwitnie.

2 MORDERCA
1085
Jestem z liczby ludzi

Tak rozjątrzonych świata obelgami,

Że bez wahania na wszystko się ważę,

Byle się pomścić za krzywdy i ciosy. 

1 MORDERCA
Los, OdwagaI ja też, królu, klęskami znękany

1090
I skołatany losów przeciwnością,

Na losu kartę chętnie stawię życie,

Aby je przegrać albo je polepszyć.

MAKBET
Wiecie, że Banquo wrogiem był wam zawsze.

2 MORDERCA
Wiemy to, królu. 

MAKBET
1095
I moim on wrogiem,

A tak zaciekłym, że każda minuta,

W której oddycha, zagładą mi grozi.

Chociaż mam siłę, aby go otwarcie

Znieść z moich oczu, wolą mą czyn pokryć;

1100
Wstrzymać się muszę przez konieczne względy

Na spólnych jego i moich przyjaciół,

Których miłości nie mogę postradać.

Płakać go będę, choć go sam obalę.

Dlatego liczę dziś na pomoc waszą,

1105
Aby rzecz ukryć przed źrenicą świata

Przez mnogie względy nieskończonej wagi.

2 MORDERCA
Twoje rozkazy wykonamy, królu. 

1 MORDERCA
Choć życie — 

MAKBET
Męstwo w oku waszym błyszczy.

1110
Wskażę wam miejsce, nim minie godzina,

Na czaty wasze, czas oznaczę ściśle,

Bo rzecz ta musi tej nocy się spełnić

W pewnej od zamku mego odległości:

Pomnijcie tylko, że czystym chcę zostać.

1115
Żeby w robocie nie zostało szpary,

I Fleance, syn jego, podróży towarzysz,

Którego zguba równie dla mnie ważna

Jak jego ojca, musi z nim podzielić

Czarnej godziny jedno przeznaczenie.

1120
Teraz wam daję chwilę do namysłu,

Wrócę niebawem.

2 MORDERCA
Jesteśmy gotowi. 

MAKBET
Czekajcie na mnie. Więc rzecz ułożona.

Gdy duch twój, Banquo, niebu przeznaczony,

1125
Nocy tej musi raju znaleźć brony[20]. 

Wychodzą.
SCENA II
Forres. Inny pokój zamku.
Wchodzą: Lady Makbet i Sługa.
LADY MAKBET
Czy dwór opuścił Banquo? 

SŁUGA
Tak jest, pani,

Lecz wróci wieczór. 

LADY MAKBET
Idź, powiedz królowi,

1130
Że go o kilka chwil rozmowy proszę. 

SŁUGA
Idę. 

Wychodzi.
LADY MAKBET
Wyrzuty sumieniaBez zysku wszystko tam stracone,

Gdzie szczęścia żądze nie dają spełnione;

Bezpieczniej mordu ofiarą spać w grobie,

1135
Jak mordem drżącą radość kupić sobie.

Wchodzi Makbet.

Jak to, mój panie, dlaczego samotny

Za czarnych marzeń towarzystwem gonisz,

Karmisz się myślą, której należało

1140
Do grobu zapaść z tym, o którym myśli?

Co bez lekarstwa, nie warte uwagi,

A co się stało, odstać się nie może. 

MAKBET
Nadcięty przez nas wąż, a nie zabity

Zrośnie się znowu, będzie, czym był wprzódy,

1145
Złość nasza biedna zostanie jak dawniej

Pod groźbą zębów jego jadowitych.

Ale niech raczej z fug wszystko wypadnie,

Dwa zginą światy, nim będziem pożywać

Chleb nasz śród trwogi, spać śród strasznych marzeń,

1150
Które wstrząsają co noc naszą istność.

Lepiej w mogile z umarłym spoczywać

Przez nas wysłanym, by spoczynek znaleźć,

Niż straszne męki, na torturach myśli,

Cierpieć bez końca. Duncan teraz w grobie

1155
Usnął spokojnie po życia gorączce.

Zdrada dla niego złość swą wyczerpała,

Sztylet, trucizna i domowe spiski,

Obce napady, nic go dziś nie trwoży.

LADY MAKBET
Dobry mój panie, wypogódź spojrzenie,

1160
Miej twarz spokojną śród wieczornych gości.

MAKBET
Będę miał, droga, i ty miej ją, proszę.

Do Banqua obróć wszystkie twoje względy,

Daj mu pierwszeństwo słowem i wejrzeniem.

Gorzkie to chwile, w których nam potrzeba

1165
W potoku pochlebstw myć nasze honory,

Na maski serca przemienić oblicza,

By się nie zdradzić. 

LADY MAKBET
Nie myśl o tym więcej.

MAKBET
Dusza ma pełna niedźwiadków, o żono!

1170
Wszak wiesz, że Banquo i jego Fleance żyją. 

LADY MAKBET
Życia ich stempel nie jest przecie wieczny.

MAKBET
To mnie też krzepi; można ich dosięgnąć.

Bądź więc wesołą; nim swój lot klasztorny

Skończy nietoperz, zanim żuk pancerny,

1175
Na głos Hekaty[21] czarnej, sennym brzękiem

Poziewającą pieśń nocy wybąka,

Straszny a sławny spełni się czyn.

LADY MAKBET
Jaki? 

MAKBET
Droga ma duszko, bądź niewinną wiedzy,

1180
Póki spełnionej nie przyklaśniesz sprawie.

Przyjdź, ciemna nocy, owiń swoją szarfą

Czułe źrenice dnia litościwego,

A swoją krwawą, niewidzialną ręką

Potargaj węzły, co blednąc mi każą!

1185
Światło ciemnieje; kruk ciągnie do lasu,

Dzienne stworzenia cichną, zasypiają,

Nocne potwory łupu szukać wstają.

Dziwisz się, widzę; chwilę cierpliwości:

Grzech sił dodaje dzieciom nieprawości.

1190
A teraz, idźmy.

Wychodzą.
SCENA III
Forres. Park z bramą, prowadzącą do pałacu.
Wchodzą trzej Mordercy.
1 MORDERCA
Lecz któż ci kazał połączyć się z nami? 

3 MORDERCA
Makbet. 

2 MORDERCA
Możemy śmiało mu zaufać.

Gdy tak dokładnie umiał nam opisać

1195
Nasze zlecenia i działania sposób.

1 MORDERCA
Stań więc tu z nami. Jeszcze na zachodzie

Blade dnia cętki malują firmament.

Spóźniony jeździec spina teraz konia,

By jeszcze na czas do gospody przybyć;

1200
Już niedaleko cel naszej zasadzki.

3 MORDERCA
Cicho! Czy tętent słyszeliście koni?

BANQUO
za sceną
Hola! Pochodni!

2 MORDERCA
To on. Reszta gości

Już jest w pałacu.

1 MORDERCA
1205
Odesłał rumaki. 

3 MORDERCA
Na jaką milę, zwykłym obyczajem

Wszystkich podróżnych, do zamkowej bramy

Piechotą idzie.

Wchodzą: Sanguo i Fleance, za nimi Sługa z pochodnią.
2 MORDERCA
Hej, światła! 

3 MORDERCA
1210
To on jest!

1 MORDERCA
A tylko śmiało! 

BANQUO
Deszcz będzie tej nocy.

1 MORDERCA
Niech sobie leje.

Przebija Banqua.
BANQUO
Zdrada! Drogi Fleance,

1215
Uciekaj! Fleance, uciekaj! uciekaj!

Możesz mnie pomścić. — Podły niewolniku! 

Umiera. — Fleance i Sługa uchodzą.
3 MORDERCA
Kto światło zgasił? 

1 MORDERCA
Czy nie należało?

3 MORDERCA
Trup jeden tylko; syn uciekł, jak widzę. 

2 MORDERCA
1220
Najlepsza czynu połowa chybiona. 

1 MORDERCA
Cóż robić! Idźmy powiedzieć, co zaszło. 

Wychodzą.
SCENA IV
Wielka pałacowa sala. Zastawiona uczta.
Wchodzą: Makbet, lady Makbet, Ross, Lennox, Panowie i Służba.
MAKBET
Zasiądźcie, proszę; znacie wasze stopnie.

Raz jeszcze jeden z serca was tu witam. 

PANOWIE
Dzięki ci, królu! 

MAKBET
1225
Zamiarem jest naszym

Mieszać się z kołem gości, jak przystoi

Gospodarzowi. Nasza gospodyni

Zasiędzie krzesło, ale w swoim czasie

O pozdrowienie i od niej poprosim.

LADY MAKBET
1230
W moim imieniu naszym przyjaciołom

Racz me serdeczne oddać pozdrowienie.

Pierwszy Morderca pokazuje się przy drzwiach.
MAKBET
Patrz, jak serdecznie i oni dziękują.

Dwie strony równe; tu w środku zasiędę;

Niech radość dzisiaj hasłem będzie naszym.

1235
Za chwilę pełny puchar pójdzie kołem. —

Zbliżając się do drzwi.

Masz krew na twarzy.

1 MORDERCA
To chyba krew Banqua.

MAKBET
Wolę ją widzieć na twoim obliczu,

1240
Niż w jego żyłach. Wyekspediowany?

1 MORDERCA
Własną mu ręką gardło poderżnąłem. 

MAKBET
Pierwszego rzędu jesteś rzezigardłem;

Lecz i ten dobry, który tę posługę

Fleansowi oddał; jeśliś ty to zrobił,

1245
Równego tobie nie znajdzie pod słońcem. 

1 MORDERCA
Fleance zdołał umknąć, najjaśniejszy panie.

MAKBET
Więc mój paroksyzm znowu mnie napada,

Inaczej byłbym zdrów, jak marmur cały,

Stały jak skała, wolny jak powietrze,

1250
Owiewające skrzydłem ziemię całą;

Lecz teraz jestem znów zapakowany,

Zamurowany, przybity, przykuty

Do szpetnej trwogi i powątpiewania.

Ale przynajmniej Banquo jest bezpieczny?

1 MORDERCA
1255
Bezpieczny, królu, w rowie teraz mieszka,

A ran dwadzieścia czerwieni mu głowę,

Z których najmniejszą uciekłoby życie. 

MAKBET
Dzięki ci za to! Stary wąż zdeptany;

Robak, co uciekł, jad z czasem wysączy,

1260
Dziś zębów nie ma. Oddal się na teraz,

Jutro obszerniej pogadamy o tym. 

Wychodzi Morderca.
LADY MAKBET
Królu i panie, nie zachęcasz gości,

A wszelka uczta jest jakby w oberży,

Jeśli gospodarz często nie dowodzi,

1265
Że ją wydaje z całą serdecznością.

Kto jeść chce tylko, niech ucztuje w domu;

W gościnie, potraw zaprawą uprzejmość,

A bez niej smaku nie ma towarzystwo. 

MAKBET
Napominaczko słodka! — Więc, panowie,

1270
Z całej wam duszy życzę apetytu,

Bodaj wam uczta służyła na zdrowie! 

LENNOX
Racz zasiąść z nami, miłościwy panie. 

Wchodzi duch Banqua i siada na miejscu Makbeta.
MAKBET
Całą tej ziemi widziałbym tu chwałę,

Gdyby drogiego nie brakło nam Banqua.

1275
Bodajbym skarżyć jego mógł niegrzeczność,

A nie nieszczęście jakie opłakiwać!

ROSS
Nieobecnością łamie dane słowo.

Racz z towarzystwem twoim nas zaszczycić.

Łaskawy królu.

MAKBET
1280
Stół widzę już pełny.

LENNOX
Tu wolne miejsce. 

MAKBET
Gdzie? 

LENNOX
Tu, dobry panie.

Co tak królewską waszą mość wzruszyło?

MAKBET
1285
Kto z was to zrobił? 

PANOWIE
Co, dobry nasz królu?

MAKBET
Nie możesz mówić, że ja to zrobiłem:

Tylko mi krwawym nie potrząsaj włosem! 

ROSS
Wstańmy, bo chory pan nasz miłościwy. 

LADY MAKBET
1290
Nie, nie, zostańcie, dobrzy przyjaciele!

Od lat młodzieńczych król często tak bywa;

Ale to tylko chwilowy paroksyzm,

Przejdzie jak przyszedł, bez żadnego śladu.

Baczność nań wasza obrazi go tylko,

1295
A paroksyzmu gwałtowność podwoi.

Jedzcie, odwróćcie od niego spojrzenia. —

Jestżeś ty mężem?

MAKBET
A mężem bez trwogi,

Zdolnym bez drżenia poglądać na rzeczy,

1300
Na których widok sam diabeł blednieje!

LADY MAKBET
Piękny mam dowód! To puste marzenie,

Obraz przez twoją malowany trwogę,

Sztylet powietrzny, który, jak mówiłeś,

Wskazał ci drogę do izby Duncana.

1305
Drgania te, trwogi prawdziwej fałszerstwo,

Niewieściej bajce przystałyby lepiej,

Którą śród długich zimowych wieczorów,

Przy ogniu, babka rozpowiada wnukom.

Wstydź się! Co znaczą dziwaczne te miny?

1310
Boć w końcu, tylkoś oczy w krzesło wlepił. 

MAKBET
Spójrz tam! Spójrz, proszę! Czy widzisz? Co mówisz?

Ale ja z tego śmieję się. Gdy możesz

Potrząsać głową, przemów także do mnie.

Jeśli cmentarze, jeśli groby nasze

1315
Tak nam odsyłać pogrzebanych muszą,

Niech sępów brzuchy będą naszym grobem.

Znika Duch.
LADY MAKBET
Szaleństwo wszelkąż wydarło ci męskość? 

MAKBET
Jak mnie tu widzisz, ja go tam widziałem. 

LADY MAKBET
O wstydź się, wstydź się!

MAKBET
1320
Nie dziś po raz pierwszy,

Ale i w starych czasach krew płynęła,

Nim ludzkie prawa złagodziły dusze,

I później nawet popełniano mordy

Nazbyt okrutne dla ludzkiego ucha.

1325
Lecz dotąd, kiedy mózg wypłynął z czaszki,

Człowiek umierał, kończyło się wszystko;

Dziś wstają trupy, chociaż ran śmiertelnych

Dwadzieścia noszą na skrwawionej czaszce,

I z krzeseł naszych spędzać nas przychodzą:

1330
To rzecz dziwniejsza niż takie morderstwo.

LADY MAKBET
Nasi dostojni goście w swoim kole

Widzieć cię łakną, królu. 

MAKBET
Zapomniałem.

Nie uważajcie na to, przyjaciele,

1335
Dziwna mnie czasem napada choroba,

Która jest niczym dla tych, co mnie znają.

Więc piję wasza przyjaźń, wasze zdrowie!

Śród was zasiędę; przynieście mi puhar,

Dajcie mi wina; nalewaj po brzegi!

1340
Wchodzi Duch.

Więc zdrowie wasze i drogiego Banqua,

Którego brak nam do naszego szczęścia!

Bodaj był z nami! Piję zdrowie wszystkich!

PANOWIE
Dziękujem, królu, i spełniamy toast. 

MAKBET
1345
Precz, precz z mych oczu! Niech cię połknie ziemia!

Krew twoja zimna, kości twe bez szpiku,

W błyszczących oczach twoich życia nie ma!

LADY MAKBET
Niech was to wszystko nie dziwi, panowie,

To zwykły jego paroksyzm, nie więcej.

1350
Żal mi jest tylko, że truje nam radość.

MAKBET
Śmiem, co śmie człowiek, zbliż się tylko do mnie,

Czy jak kudłaty niedźwiedź z Rusi lasów,

Hirkański tygrys, zbrojny nosorożec;

Bądź, czym chcesz, byle nie tym, czym cię widzę,

1355
A żaden nerw mój stalowy nie zadrgnie;

Lub ożyj znowu, wyzwij mnie na miecze,

A jeśli w trwodze schowam się wyzwany,

Powiedz, że jestem dziewczyną w pieluchach!

Precz, straszny cieniu! Precz, wietrzne złudzenie!

1360
Duch znika.

Tak! Ledwo zniknął, mężem znowu jestem. —

Zostańcie, proszę!

LADY MAKBET
Zabiłeś nam radość,

Wszystkoś pomącił twym dziwnym wybuchem. 

MAKBET
1365
Czy mogą takie rzeczy się wydarzyć,

A w piersiach naszych nie obudzić strachu,

Jak letnia chmurka przepłynąć po niebie?

Jakże mnie wielkie napełnia zdumienie,

Kiedy pomyślę, że możecie patrzeć

1370
Spokojnym okiem na takie zjawisko,

Lic naturalnych nie stracić rubinów,

Kiedy twarz moja blednieje z przestrachu! 

ROSS
Jakie zjawisko? 

LADY MAKBET
O błagam, nie pytaj!

1375
Stan jego, widzę, coraz się pogorsza.

Wszelkie pytanie wściekłość w nim rozbudza.

A więc dobranoc! Nie zważajcie tylko

Na ceremonie i porządek wyjścia,

Lecz wyjdźcie wszyscy!

LENNOX
1380
Dobranoc! Życzymy

Lepszego zdrowia królowi i panu! 

LADY MAKBET
Wszystkim wam z serca dobrej nocy życzę! 

Wychodzą: Panowie i Służba.
MAKBET
To o krew woła, mówią: krew krwi pragnie.

Gadały drzewa, chodziły kamienie;

1385
Wieszczbiarze w swojej wyćwiczeni sztuce

Przez sroki, kawki, lub przez wron krakanie

Zdołali odkryć najskrytszego zbójcę. —

Jak noc daleko? 

LADY MAKBET
Z rankiem się pasuje,

1390
Kto z nich mocniejszy. 

MAKBET
Co powiesz, że Macduff

Nie przybył, mimo mojego wezwania?

LADY MAKBET
Czy doń posłałeś? 

MAKBET
Słyszałem ubocznie;

1395
Lecz poślę teraz. Na każdego dworze

Jednego sługę na mym mam jurgielcie[22].

Jutro się udam do sióstr przeznaczenia;

Wybadam więcej, bo chcę teraz wiedzieć,

Choć przez najgorsze środki, co najgorsze.

1400
CzynPotrzaskam wszystko, co na mej jest drodze;

Tak już głęboko we krwi ludzkiej brodzę,

Że równie ciężko w tył kroki odwodzić,

Jak już do brzegu drugiego przebrodzić.

Dziwne mam myśli, a spełnić je muszę,

1405
Zanim rozwaga ochłodzi mi duszę.

LADY MAKBET
Brak ci snu, stworzeń wszystkich karmiciela.

MAKBET
Idźmy spać! Myśl mą trwoga mąci młoda,

Ale jej hartu wprawa z czasem doda.

Jesteśmy jeszcze nazbyt młodzi w czynach. 

Wychodzą.
SCENA V
Step.
Pioruny. — Wchodzi Hekate i spotyka trzy Czarownice.
1 CZAROWNICA
1410
Cóż to, Hekate? Gniew z oczu ci widać. 

HEKATE[23]
Nie mamże przyczyn? Wy, jędze piekielne,

Skądże to męstwo przyszło wam bezczelne,

Że śmiecie same frymarczyć z Makbetem

Dwuznacznikami, śmiercią i sztyletem,

1415
Gdy czarów waszych pani i bogini,

Gdy ja, klęsk wszystkich tajemna mistrzyni,

Żadnego wpływu nie miałam na sprawę,

Zdolną objawić sztuki naszej sławę?

A co najgorsza, że piekielne siły

1420
Krąbrnemu tylko synowi służyły,

Co przeniewierczo, z potrzeby, jak wielu,

Kocha was tylko dla własnego celu.

By złe naprawić, zaledwo dzień wstanie,

Gdzie Acherontu czekam was otchłanie,

1425
Bo on tam przyjdzie o przyszłość was pytać,

Przeznaczeń swoich kartę nową czytać.

Miejcież gotowe statki i przyprawy,

Których do naszej potrzeba nam sprawy,

Gdy ja w powietrza górne lecę koła,

1430
Gdzie mnie fatalne, wielkie dzieło woła,

Muszę je spełnić u południa progu:

Zsiadłej krwi kropla na księżyca rogu

Wisi, a wprzódy mi ją schwycić trzeba,

Zanim na ziemię kapnie z sklepów[24] nieba;

1435
Dystylowana potem przez me czary,

Tak fantastyczne stawi przed nim mary,

Że przez ułudnych potęg ciemne rady

Sam sprawcą swojej zostanie zagłady,

Pogardzi śmiercią, a nadzieje krwawe

1440
Wzniesie nad mądrość, wiarę i obawę;

A zbytnia ufność, jak to wszystkie wiecie,

Głównym człowieka wrogiem jest na świecie.

Muzyka i śpiew za sceną przy okrzykach: Bywaj! Bywaj!

Już duch mój mały woła na mnie z góry,

1445
I czeka na mnie owinięty w chmury.

Wychodzi.
1 CZAROWNICA
Spieszmy się także, bo niedługo wróci. 

Wychodzą.
SCENA VI
Forres. Pokój w pałacu.
Wchodzą: Lennox i inny Pan.
LENNOX
Do twej trafiło myśli, com wprzód mówił,

Sam teraz możesz dalsze ciągnąć wnioski,

Ja tylko dodam: bieg sprawy był dziwny.

1450
Lecz Makbet bolał nad Duncana śmiercią;

Czemu nie? Kiedy Duncan w grobie leżał.

A Banquo? Gdy się zbyt późno przechadzał,

Jeśli chcesz, powiedz, że Fleance go tam zabił,

Boć i Fleance uciekł; tym gorzej dla ludzi,

1455
Którzy o późnej spacerują nocy.

I któż nie widzi, jak wielka potworność,

Że się własnego ojca krwią zmazali

Malcolm, Donalbain? O piekielne dzieło!

Jak Makbet płakał! Czyż w pobożnym gniewie

1460
Sam nie położył trupem dwóch zbrodniarzy,

Snu i pijaństwa jeńców nieprzytomnych?

Czy nie szlachetny to czyn a roztropny?

Boć by się każdy żywy duch oburzył,

Gdyby tych łotrów usłyszał przeczenie.

1465
Słowem, ułożył wszystko doskonale,

I myślę, gdyby dwóch Duncana synów

Pod kluczem trzymał (czego nie daj Boże!),

Nauczyłby ich, a i Fleansa z nimi,

Co się to znaczy zabijać rodzica.

1470
Lecz cicho! Macduff bowiem, jak słyszałem,

Że nazbyt głośno swe objawił myśli,

A na tyrana nie stawił się uczcie,

W niełaskę popadł. Czy wiesz, gdzie się schronił?

PAN
Malcolm, któremu wydarł srogi tyran,

1475
Co mu należy prawem urodzenia,

Żyje na dworze angielskiego króla;

Pobożny Edward tak wdzięcznie go przyjął,

Że mimo ciosów zawziętej fortuny,

Wszystkie należne zaszczyty odebrał;

1480
I Macduff błaga świętego tam króla,

Aby Siwarda i Northumberlanda

Wyprawił do nas, byśmy z ich pomocą,

A bożą łaską i błogosławieństwem,

Mogli do stołu bezpiecznie znów zasiąść,

1485
I spać bez trwogi, wygnać krwawe noże

Z uroczystości i zgromadzeń naszych,

Hołd składać prawy, a odbierać w zamian

Czyste honory, za czym dziś wzdychamy.

Ta wieść królewską wściekłość zapaliła,

1490
I już się zaczął do wojny gotować.

LENNOX
Czy po Macduffa posłał?

PAN
Tak jest, panie,

Lecz Macduff odrzekł: „nie ja, mości królu!”

Chmurny posłaniec odwrócił się, mrucząc,

1495
Jakby chciał mówić: „pożałujesz chwili,

W której podobną dałeś mi odpowiedź”.

LENNOX
Wszystko to mądrą roztropność mu radzi,

I stać mu każe, jak można najdalej.

Niech święty anioł leci na dwór Anglii,

1500
I nim przybędzie, zjedna wysłuchanie

Jego poselstwu! By błogosławieństwo

Na ziemię naszą zbiegło lotnym skrzydłem,

Cierpiącą dzisiaj pod dłonią przeklętą!

PAN
I ja posyłam modlitwy z nim moje! 

Wychodzą.
AKT CZWARTY
SCENA I
Ciemna jaskinia. — W pośrodku wrzący kocioł.
Pioruny. — Wchodzą trzy Czarownice.
1 CZAROWNICA
1505
Trzykroć miauknął kot pstrokaty. 

2 CZAROWNICA
I jeż trzykroć i raz świsnął. 

3 CZAROWNICA
Harpia woła: czas! już czas! 

1 CZAROWNICA
Czas czarodziejski taniec zawrócić,

W kotła wnętrzności truciznę rzucić.

1510
Ropucho czarna, co od miesiąca

Pod zimnym głazem skryta śpiąca

Sączyłaś jady, ty na początek

Zaprawisz kotła naszego wrzątek. 

WSZYSTKIE
Podwójmy trudy, a śmiało dalej!

1515
Niech kipi kocioł, ogień się pali!

2 CZAROWNICA
Kłąb schwytanego węża w wiszarze[25]

Niechaj się w kotła gotuje parze,

Włos nietoperza, włosy jaszczurek,

Język brytana, żaby pazurek,

1520
Żądło padalca i żmii widła;

A teraz sowy dorzućmy skrzydła,

Niech jak piekielny rosół szumują,

Na czar się dzielny wydestylują.

WSZYSTKIE
Podwójmy trudy, a śmiało dalej!

1525
Niech kipi kocioł, ogień się pali!

3 CZAROWNICA
CzaryI łuskę smoka, i ząb wilczycy,

I suchą mumię rzuć czarownicy,

Do ludojada krwawej paszczęki

Szaleju w nocy kopane pęki,

1530
Bluźniercy żyda wątroby miazgę,

Dodaj żółć kozła i cisu drzazgę,

Co wśród zaćmienia księżyca rwana,

Tatara wargi, nos bisurmana,

I palec dziecka, które powite,

1535
Przez własną matkę było zabite;

By kleikowi dodać gęstości,

Tygrysa teraz dorzuć wnętrzności.

WSZYSTKIE
Podwójmy trudy, a śmiało dalej!

Niech kipi kocioł, ogień się pali! 

2 CZAROWNICA
1540
Krwią teraz małpy ostudźmy wrzątek,

A silnych czarów skończony wątek.

Wchodzi Hekate z trzema innymi Czarownicami.
HEKATE
O dobrze! Dzięki za waszą pracę,

Każda odbierze należną płacę.

Teraz przy kotle piosnkę zanućmy,

1545
I taniec duchów wkoło zawróćmy,

Do czarów nowe czary przyrzućmy!

Muzyka i pieśń „Czarne duchy!” itd. — Hekate wychodzi.
2 CZAROWNICA
Kłucie w palcach mi powiada,

Że tu złego coś się skrada. —

Pęknij ryglu, kto bądź stuka!

Wchodzi Makbet.
MAKBET
1550
Czarne, tajemne, wy północy wiedźmy,

Co tu robicie? 

WSZYSTKIE
Dzieło bez nazwiska. 

MAKBET
Ja was na wasze zaklinam rzemiosło,

Na me pytanie dajcie mi odpowiedź,

1555
Jaką bądź drogą wiedza wam ta przyjdzie,

Choćbyście wiatry wykiełznały wszystkie

I przeciw bożym popchnęły świątyniom,

Choćby okręty połknąć morze miało,

A burza lasy i żniwa powalić,

1560
Zamki na stróżów swoich głowy runąć,

Choćby pałace, choćby piramidy

Schyliły głowę do swych fundamentów,

Zmarniał skarb wszystkich zarodków natury

Aż do przesytu zniszczenia: zaklinam,

1565
Na me pytania dajcie mi odpowiedź!

1 CZAROWNICA
Mów! 

2 CZAROWNICA
Pytaj! 

3 CZAROWNICA
Damy na wszystko odpowiedź.

1 CZAROWNICA
Czy chcesz ją raczej z ust naszych usłyszeć,

1570
Czy panów naszych? 

MAKBET
Panów; chcę ich widzieć.

1 CZAROWNICA
Więc krew maciory lejmy na początek

Która pożarła dziewięć swych prosiątek,

Tłuszcz z szubienicy zbója wypocony.

1575
Niech jasny ogień tryska podsycony.

WSZYSTKIE
Czy z ziemi wypłyń, czy spadnij tu z góry,

Pokaż mu całą dzielność swej natury! 

Pioruny. Pokazuje się nad kotłem głowa uzbrojona hełmem.
MAKBET
Mocy nieznana — 

1 CZAROWNICA
W twym czyta sumieniu;

1580
O nic nie pytaj, lecz słuchaj w milczeniu.

ZJAWISKO
Strzeż się, Makbecie! Makbecie! Makbecie!

Strzeż thana Fife'u! Puść mnie, dość już tego!

Znika.
MAKBET
Ktokolwiek jesteś, dzięki za przestrogę!

W czułą mej trwogi uderzyłeś strunę,

1585
Lecz słowo jeszcze! 

1 CZAROWNICA
Rozkazów nie słucha.

Ale się zbliża drugi potężniejszy. 

Pioruny. Pokazuje się widziadło krwawego Dziecka.
ZJAWISKO
Słuchaj Makbecie! Makbecie! Makbecie! 

MAKBET
Gdybym miał, trzema słuchałbym uszami. 

ZJAWISKO
1590
Bądź śmiały, śmiej się z ludzi, bo Makbeta

Człowiek, którego rodziła kobieta,

Nie zdoła zabić. 

Znika.
MAKBET
A więc żyj, Macduffie!

Bo czegóż mogę lękać się od ciebie?

1595
Lecz żeby pewność podwoić pewnością,

Wezmę rękojmię przeznaczeń — ty umrzesz,

Ażebym bladej powiedzieć mógł trwodze:

„Kłamiesz!”, spokojnie spał mimo piorunów.

Pioruny. Pokazuje się Dziecko w koronie, z drzewem w ręku.

1600
Któż to w postaci królewskiego dziecka

Wstaje, na czole niosąc niemowlęcym

Wszechwładców znamię, monarchów krąg złoty?

WSZYSTKIE
Nie mów do niego, pilnie tylko słuchaj. 

ZJAWISKO
Bądź jak lew dumny, a nie troszcz się wcale,

1605
Że knują spiski niechętni wasale.

Bo nikt Makbeta sił wprzódy nie skruszy,

Póki birnamski las się nie poruszy,

I sprzymierzeniec buntowników rzeszy

Na Dunsinane'u górę nie pośpieszy.

Znika.
MAKBET
1610
Więc nigdy! Gdzie mąż, co lasom rozkaże

Rwać się z korzenia i trzymać mu straże?

Szczęśliwa wróżbo! Niech bunt czeka pory,

W której birnamskie wyciągną z nim bory,

A Makbet życia dzierżawę na tronie

1615
Przeżyje całą, w przyrodzonym zgonie

Swój dług zapłaci. Lecz serce mi bije,

By wiedzieć jeszcze (jeśli to odkryje

Sztuk waszych dzielność), czy dzień ten zaświeci,

W którym na tronie siądą Banqua dzieci?

WSZYSTKIE
1620
Nie pytaj więcej. 

MAKBET
Muszę mieć odpowiedź.

Odmówcie tego, a wieczne przekleństwo

Niech spadnie na was! Muszę wszystko wiedzieć.

Czemu ten kocioł w ziemię się zapada?

1625
Co to za dźwięki?

Oboje.
1 CZAROWNICA
Pokaż się! 

2 CZAROWNICA
Pokaż! 

3 CZAROWNICA
Pokaż! 

WSZYSTKIE
Niechaj wasz widok serce mu zakrwawi,

1630
Jak cień przeminie i jak cień się zjawi! 

Pokazuje się ośmiu Królów, przechodzą scenę jeden za drugim; ostatni trzyma w ręku zwierciadło; za nimi Banquo.
MAKBET
Do ducha Banqua zbyt jesteś podobny,

Zgiń! Twa korona oczy moje pali.

Ty drugi, włos twój widać spod korony

Jak włos pierwszego. Trzeci wam podobny.

1635
Ha, czarownice, czemu mi to wszystko

Pokazujecie? Czwarty? Ślepnij, oko!

Do końcaż świata szereg się przeciągnie?

Znów inny? Siódmy? Nie chcę więcej widzieć!

Lecz ósmy jeszcze zbliża się i w dłoni

1640
Trzyma zwierciadło, w którym tłumy widzę,

A śród tych tłumów widzę, jak niejeden

Dwa globy razem i trzy berła dzierży.

Okrutny widok! Widzę, że prawdziwy,

Bo krwią zbroczony Banquo się uśmiecha

1645
I pokazuje swoje mi potomstwo,

Jestże to prawda?

1 CZAROWNICA
Prawda. Czemu przecie

Jak osłupiały stoisz tu, Makbecie?

Więc dalej! Siostry, niech tańce i trele

1650
Wrócą mu znowu pokój i wesele;

Ja zaklnę wiatry, by grały wesoło,

A wy zawiedźcie stare nasze koło,

By król ten wielki poświadczyć był w stanie,

Że godne siebie znalazł powitanie.

Muzyka. Czarownice tańczą i znikają.
MAKBET
1655
Gdzie są! Zniknęły! Straszna to godzina

Niech w kalendarzu stoi zapisana

Jako na wieki przeklęta! Wejdź teraz.

Wchodzi Lennox.
LENNOX
Co mi królewska wasza mość rozkaże?

MAKBET
Czyś widział siostry przeznaczeń? 

LENNOX
1660
Nie, królu. 

MAKBET
Czy obok ciebie nie przeszły? 

LENNOX
Nie, królu. 

MAKBET
Przeklęte wiatry, po których żeglują!

I ten przeklęty, który im zaufał!

1665
Słyszałem galop koni; kto tu przybył?

LENNOX
Dwóch lub trzech jeźdźców, którzy wieść przynoszą:

Macduff do Anglii uciekł. 

MAKBET
Co? Do Anglii? 

LENNOX
Tak jest. 

MAKBET
1670
O czasie, wyprzedzasz swe dzieło!

Nic, nigdy lotnej nie dościgniem myśli,

Jeżeli z myślą czyn nie leci razem!

Odtąd też pierwsza myśl mojego serca

Będzie i pierwszym ręki mojej dziełem.

1675
I zaraz, żeby myśl czynem uwieńczyć,

Myślmy, działajmy. Zamiarem jest moim

Wpaść na Macduffa zamek, Fife zagarnąć,

W pień wyciąć żonę jego, niemowlęta,

I biedne dusze, w których się przeciąga

1680
Ród jego w przyszłość. Lecz żadnych przechwałek;

Dokonam czynu zanim myśl ostygnie.

Gdzie są posłańcy? Poprowadź mnie do nich.

Wychodzą.
SCENA II
Fife. Pokój zamku Macduffa.
Wchodzą: Lady Macduff, jej Syn i Ross.
LADY MACDUFF
Cóż zrobił, żeby z ojczyzny uciekać? 

ROSS
Cierpliwość, pani. 

LADY MACDUFF
1685
Czemu on jej nie miał?

Jego ucieczka szaleństwa jest dziełem:

Jeśli nie czyny, to nas trwoga nasza

Zdrajcami robi. 

ROSS
Jeszcze nie wiesz, pani,

1690
Czy to natchnienie trwogi czy mądrości. 

LADY MACDUFF
Mądrości? Jak to? Żonę swą opuścić,

Swe niemowlęta, zamek, swe godności

Na ziemi, z której sam jeden ucieka?

On nas nie kocha; swoim go natura

1695
Nie tknęła palcem; toć i biedny królik,

Drobna ptaszyna, z sową toczy wojnę,

Aby w swym gniazdku bronić swoich piskląt.

Trwogą to wszystko, ale nie miłością;

Mała to mądrość przeciw rozumowi

1700
Uciekać od nas.

ROSS
Miarkuj się, kuzynko.

Mąż twój szlachetny, mądry i roztropny

Zna doskonale czasów tych narowy[26].

Nie śmiem ci dłużej o tych sprawach mówić

1705
I tylko dodam: okrutne to czasy,

W których, nie wiedząc, jesteśmy zdrajcami,

W których wieść głucha przynosi nam trwogę,

Nie wiemy jednak, czego się boimy;

Jakby na dzikim, rozdąsanym morzu.

1710
Po wichrów woli musim się kołatać.

Żegnam cię teraz; niedługo powrócę.

Rzecz, gdy najgorsza, albo ustać musi,

Albo powrócić do pierwszego stanu.

Piękny kuzynie, niech ci Pan Bóg szczęści!

LADY MACDUFF
1715
Chociaż ma ojca, sierotą jest przecie. 

ROSS
Dłużej tu zostać byłoby szaleństwem,

Siebie bym zgubił, a tobie nie pomógł,

Żegnam!

Wychodzi.
LADY MACDUFF
Wiesz, chłopcze, że ojciec twój umarł?

1720
Co teraz poczniesz, jak żyć teraz będziesz?

SYN
Jak ptaki, matko. 

LADY MACDUFF
Muchą i robaczkiem? 

SYN
Co znajdę, matko, bo tak żyją ptaki. 

LADY MACDUFF
Biedne pisklątko! Czy ty się nie boisz

1725
Sieci i lepiu, potrzasku i sideł? 

SYN
Czemu mam bać się? Na małe ptaszęta

Nie czyha strzelec. Ojciec mój nie umarł,

Mimo słów twoich.

LADY MACDUFF
Owierzaj mi, umarł.

1730
Co teraz poczniesz, żeby ojca znaleźć? 

SYN
A ty co, matko, żeby znaleźć męża? 

LADY MACDUFF
Na jednym targu dwudziestu ich kupię. 

SYN
A więc ich kupisz, żeby ich odprzedać. 

LADY MACDUFF
Z całym twym mówisz dowcipem[27]; na wiek twój

1735
Dosyć dowcipu. 

SYN
Czy ojciec mój był zdrajcą, matko? 

LADY MACDUFF
Tak jest, był nim. 

SYN
Co to jest zdrajca? 

LADY MACDUFF
Zdrajca jest to człowiek, który przysięga a kłamie. 

SYN
1740
I wszyscy, co to robią, są zdrajcami? 

LADY MACDUFF
Każdy, co to robi, jest zdrajcą i wart szubienicy. 

SYN
I wszyscy warci szubienicy, którzy przysięgają a kłamią?/

LADY MACDUFF
Wszyscy, co do jednego. 

SYN
A kto ich ma wieszać? 

LADY MACDUFF
1745
Naturalnie, uczciwi ludzie. 

SYN
1746
To kłamcy i krzywoprzysięzcy nie mają rozumu, bo jest ich więcej niż trzeba, żeby pobić i powywieszać wszystkich uczciwych ludzi.

LADY MACDUFF
Dopomóż ci Boże, biedna małpeczko! Ale co ty poczniesz, żeby znaleźć ojca?

SYN
Gdyby umarł, płakałabyś po nim, matko, a gdybyś go nie płakała, to byłby znak oczywisty, że będę miał wkrótce nowego ojca.

LADY MACDUFF
Biedny świegotko! co też ty pleciesz.

Wchodzi Posłaniec.
POSŁANIEC
1750
Bóg z tobą, pani! Nie jestem ci znany,

Ale ja dobrze znam twój stan i godność.

Niebezpieczeństwo jest stąd niedaleko;

Jeśli chcesz słuchać rad prostego człeka,

Uciekaj z dziećmi, póki jeszcze pora.

1755
Rzecz to okrutna tak straszyć cię, pani,

Lecz okrutniejsze jest niebezpieczeństwo,

Które ci grozi. Niech cię Bóg zachowa!

Dłużej tu zostać nie śmiem i nie mogę. 

Wychodzi.
LADY MACDUFF
Gdzie mam uciekać? Nic nie popełniłam.

1760
Lecz zapominam, że na ziemi żyję,

Gdzie zły uczynek często chwałę daje,

Dobry jest czasem głupstwem niebezpiecznym.

Czemuż, niestety! chcę się teraz słonić[28]

Niewieścią bronią: nic nie popełniłam?

1765
Cóż to za twarze?

Wchodzą Mordercy.
MORDERCA
Gdzie mąż twój? 

LADY MACDUFF
Przypuszczam,

Że nie jest w miejscu dość sprofanowanym,

By go mógł spotkać człek tobie podobny.

MORDERCA
1770
To zdrajca. 

SYN
Kłamiesz, ty łotrze plugawy! 

MORDERCA
Co? To ty jajko, zdrady świeża ikro!

Przebija go.
SYN
Zabił mnie, matko, błagam cię, uciekaj! 

Umiera.
Lady Macduff wybiega, wołając: mord! za nią Mordercy.
SCENA III
Anglia. Pokój w pałacu królewskim.
Wchodzą: Malcolm i Macduff.
MALCOLM
Szukajmy jakiej posępnej ustroni,

1775
By tam wypłakać serc naszych strapienia. 

MACDUFF
Raczej śmiertelny miecz chwyćmy do ręki,

Ażeby prawa nasze i swobody

Odzyskać znowu, jak przystoi mężom.

Co ranek nowych wdów słyszymy wycie,

1780
Jęk nowych sierot i nowe boleści

Biją w sklep[29] nieba, które je powtarza,

Jak gdyby Szkocji dzieliło uczucia,

I powtarzało żalów jej sylaby.

MALCOLM
Wszystko, co wierzę, szczerze opłakuję,

1785
A co wiem, wierzę; co mogę naprawić,

Naprawię, bylem przyjazną miał porę.

Co powiedziałeś, może być prawdziwe,

Lecz tyran, samo którego nazwisko

Pryszczy nam język, poczciwego męża

1790
Miał niegdyś sławę; kochałeś go szczerze;

Jeszcze cię nie tknął. Jestem wprawdzie młody,

Przeze mnie jednak możesz się u niego

Dobrze zasłużyć, a mądrość doradza

Poświęcić słabe i niewinne jagnię,

1795
Żeby przebłagać bóstwo zagniewane.

MACDUFF
Nie jestem zdrajcą. 

MALCOLM
Lecz zdrajcą jest Makbet.

Natura nawet dobra i uczciwa

Może się potknąć na rozkaz mocarza.

1800
Lecz daruj, proszę; myśli me nie mogą

Przemienić tego, czym jesteś w istocie.

Jasny jest anioł, chociaż najjaśniejszy

Upadł[30]; i choćby wszelka ludzka podłość

Znamiona cnoty nosiła na czole,

1805
Cnota zachować musi cnoty znamię.

MACDUFF
Już moje wszystkie straciłem nadzieje. 

MALCOLM
Może tam właśnie, gdziem znalazł wątpienie.

Czemuś tak nagle rzucił dzieci, żonę,

Skarby tak drogie i miłości węzły,

1810
Bez pożegnania? Nie chciej jednak, proszę,

W mych podejrzeniach widzieć twej niesławy,

Lecz tylko własne moje bezpieczeństwo.

Mimo mych myśli, możesz być uczciwy.

MACDUFF
Krwaw się, o krwaw się, biedna moja ziemio!

1815
Wielka tyranio, gruntuj twe podstawy,

Bo cnota nie śmie czoła ci postawić,

Używaj śmiało twoich nieprawości,

Bo ci przyznane do tego dziś prawo!

Żegnam cię, panie! Lecz wiedz, żebym nie chciał

1820
Być łotrem, którym w twojej jestem myśli,

Za całą ziemię, którą gniecie tyran,

Z wszystkimi Wschodu skarbami w dodatku. 

MALCOLM
Nie miej urazy, bo nie mówię wcale,

Jak gdybym stracił wszelką w tobie wiarę.

1825
Wiem, że pod jarzmem ziemia nasza jęczy,

W krwi i łzach tonie, i wiem, że dzień każdy

Nowe jej rany do starych przyrzuca;

Wiem, że niejedna dłoń by się podniosła

W mych praw obronie, że tu król angielski

1830
Mężnych tysiące daje mi na pomoc;

Przemiana, WładzaA jednak, kiedy na głowie tyrana

Postawię nogę, lub na miecz ją zatknę,

Biedna ma ziemia zobaczy na tronie

I zbrodni więcej, i więcej ucierpi

1835
Niż pod tyranem, pod jego następcą.

MACDUFF
A któż nim będzie? 

MALCOLM
Ja, chciałem powiedzieć,

W którego sercu tyle jest zarodków

Wszelkiego złego, że byle dojrzały,

1840
Sam czarny Makbet jak śnieg będzie czysty,

I za baranka lud go biedny weźmie,

Gdy czyny jego z moimi porówna.

MACDUFF
We wszystkich pułkach straszliwego piekła

Nie znajdziesz diabła, który by Makbeta

1845
W złem mógł prześcignąć.

MALCOLM
Zgadzam się, że krwawy,

Lubieżny, chciwy, fałszywy, gwałtowny,

Że w duszy swojej wszystkie chowa grzechy,

Które w języku ludzkim imię mają;

1850
Ale dna nie ma w mojej lubieżności,

Wasze matrony, żony, wasze córki

Mych żądz napełnić nie potrafią studni.

Żądz tych gwałtowność gotowa potrzaskać

Wszelkie zawady opór stawiające:

1855
Nie lepszyż Makbet od takiego króla?

MACDUFF
Chuć rozpasana nieraz już przedwcześnie

Tron opróżniła szczęśliwy, i nieraz

Była sprawczynią upadku narodów;

Lecz bez obawy zabierz, co jest twoje,

1860
Rozległe znajdziesz pole dla żądz twoich,

Biorąc do syta, możesz świat oszukać

I za zimnego przed ludźmi uchodzić.

Nigdy na chętnych nie braknie ci paniach,

Nigdy nie będziesz sępem tak żarłocznym,

1865
Byś połknął wszystko, co się dobrowolnie

Wielkości odda, znając jej pociągi.

MACDUFF
To nie dość: w mojej przewrotnej naturze

Nienasycona tak zakwitła chciwość,

Że raz na tronie, mych panów bym kosił,

1870
By ich klejnoty, ziemie, domy zabrać.

Skarb powiększony będzie jak przyprawa

Głód zwiększająca; w sidła nieprawości

Będę uczciwych, wiernych panów chwytał,

Aby z ich śmiercią majątki ich grabić.

MACDUFF
1875
Chciwość korzenie swe głębiej zapuszcza,

Niżli chuć wiosny, lubieżność, i chciwość

Zabitych królów naszych była mieczem;

Nie troszcz się jednak, bo znajdziesz dostatkiem

W twoich królewskich w Szkocji posiadłościach,

1880
Aby nasycić twej chciwości paszczę.

Wszystko to znosić nietrudno nam będzie,

Biorąc na wagę inne twoje cnoty.

MALCOLM
Ja żadnej nie mam. Te cnoty królewskie:

Szczerość, wytrwałość, dobroć, sprawiedliwość,

1885
Męstwo, pobożność, cierpliwość, pokora,

I miłosierdzie, wszystkie mi są obce;

Lecz za to żadnej nie braknie mi zbrodni,

A znam sposoby, jak wszystkie nasycić.

Gdybym na tronie zasiadł, niewątpliwie

1890
Zgody bym mleko na dno piekła wylał,

Zakłócił pokój, jedność ziemi zerwał.

MACDUFF
O Szkocjo! Szkocjo!

MALCOLM
Jeśli twoim zdaniem

Człek taki godny ojczyzną twą sądzić,

1895
Jam jest tym człekiem. 

MACDUFF
Godny Szkocją rządzić?

Nie, żyć niegodny! Biedna moja ziemio,

Przywłaszczyciela krwawym berłem zgięta,

Kiedyż swobody swojej dzień zobaczysz,

1900
Gdy prawy dziedzic tronu królów twoich

Sam się wyklina własnymi ustami,

Na szczep swój własny bluźnierstw miota brzemię?

Dostojny ojciec twój był świętym królem,

Matka królowa częściej na kolanach,

1905
Niźli na nogach, dla marności świata

Z dniem każdym życia swego umierała.

Bądź zdrów! Te grzechy, z których się spowiadasz,

Które wyznajesz, z Szkocji mnie wygnały.

Serce me, tutaj nadziei twych koniec!

MALOCOLM
1910
Gniew twój szlachetny, dziecko uczciwości,

W duszy mej czarne zatarł podejrzenia,

Myśl mą pojednał z twą czcią i szczerością.

Szatański Makbet nieraz już próbował

Podobną sztuką w swe dostać mnie szpony,

1915
Lecz skromny zasób mojego rozumu

Bronił mnie dotąd od łatwowierności.

Bóg teraz sędzią między mną a tobą,

Bo od dziś twoją kieruję się radą.

Potwarze, którem sam rzucał na siebie,

1920
Cofam, bo obce zbrodnie mi te wszystkie,

Bo żadna duszy mojej nie obciąża:

Nie znam kobiety, ni krzywoprzysięstwa;

Zaledwo tego pragnę, co jest moje;

Danego słowa nigdy nie zgwałciłem,

1925
I diabła nawet nie zdradzę dla diabła;

Prawda mi droga, jak moje jest życie;

Pierwszym raz skłamał, by siebie szkalować.

Całego siebie, jak jestem, oddaję

Na twe usługi i mej biednej ziemi,

1930
Do której, jeszcze przed twoim przybyciem,

Dziesięć tysięcy dzielnych wojowników

Podeszły Siward miał ze mną prowadzić.

Pójdziemy razem: świętej sprawy naszej

Niechaj fortuna będzie towarzyszką!

1935
Dlaczego milczysz?

MACDUFF
Trudno mi pogodzić

Tyle szczęśliwych i bolesnych rzeczy. 

Wchodzi Doktor.
Na później resztę. — Racz powiedzieć, proszę,

Czy król się zbliża?

DOKTOR
1940
Tak jest, bo tłum chorych

W nim swe ostatnie nadzieje pokłada[31];

Bezsilna sztuka nie może im pomóc;

Lecz Bóg dał taką siłę jego dłoniom,

Że jednym tknięciem do zdrowia przywraca.

MALCOLM
1945
Dzięki, doktorze!

Wychodzi Doktor.
MACDUFF
Co to za choroba? 

MALCOLM
Niemoc królewska. Król ten bogobojny

Wielką ma siłę, nieba dar szczęśliwy,

Której, od czasu jak przebywam w Anglii,

1950
Nieraz już skutki cudowne widziałem.

Nie wiem, jak pan Bóg łaskę mu tę zsyła,

Lecz wiem, że leczy biedny lud cierpiący,

Spuchły, wrzodliwy, oczom straszny widok,

A rozpacz sztuki bezsilnej lekarzy.

1955
Złoty na szyi zawiesza im medal

Z świętą modlitwą; a jak powiadają,

Swoim następcom w spadku moc zostawia.

Oprócz tej cnoty, ma i dar proroctwa:

Błogosławieństwa, jego tron zdobiące,

1960
Świadczą, że król ten łaski bożej pełen.

Wchodzi Ross.
MACDUFF
Kto to? 

MALCOLM
Mój rodak; choć nie znam go jeszcze. 

MACDUFF
Dobry kuzynie, witaj między nami! 

MALCOLM
Znam go! O Boże, usuń te zawady,

1965
Które nas dzisiaj obcymi zrobiły! 

ROSS
Amen! 

MACDUFF
A Szkocja?

ROSS
O biedna kraina!

Sama własnego lęka się widoku!

1970
Ona nie matką, lecz grobem jest naszym;

Tam się uśmiecha tylko, kto nic nie wie;

Choć wszędzie jęki, krzyki, wszędzie łkania,

Nikt przecie na nie baczności nie daje;

Gwałtowna rozpacz rzeczą tam powszednią;

1975
Dzwon śmierć ogłasza, czyją? nikt nie spyta;

Żywot uczciwych prędzej tam marnieje,

Niż kwiat przypięty do ich kapelusza

Uschnie lub zwiędnie.

MACDUFF
Jak opis dokładny,

1980
I jak prawdziwy!

MALCOLM
Jaki żal najnowszy? 

ROSS
Godzinę stary już się z mówcy śmieje,

Bo nowy z każdą lęgnie się minutą.

MACDUFF
Jak się ma żona moja?

ROSS
1985
Dobrze. 

MACDUFF
Moje dzieci? 

ROSS
I dzieci dobrze.

MACDUFF
Czyli ich pokoju

Okrutny tyran nie zakłócił jeszcze? 

ROSS
1990
O nie, i wszystkie, gdy je opuściłem,

Były w pokoju.

MACDUFF
Słów nie bądź tak skąpy!

Co się tam dzieje? 

ROSS
Gdym tu niósł wiadomość,

1995
Która bolesnym była mi ciężarem,

Biegały wieści, że już tłum walecznych

Za broń uchwycił, a wieść tę potwierdził

Widok orężnych zastępów tyrana.

Czas nieść im pomoc. Twoje oko w Szkocji

2000
Żołnierzy stworzy, uzbroi kobiety,

By skończyć ucisk.

MALCOLM
Niech to je pocieszy,

Że spieszym do nich. Szlachetny król Anglii

Dał nam tysięcy dziesięć i Siwarda,

2005
A w chrześcijaństwie nie znajdziesz rycerza,

Wiekiem równego mu i doświadczeniem. 

ROSS
Czemuż pociechy równej dla was nie mam!

Ja słowa niosę, które należało

Wyć na pustyni, by ludzkie ich ucho

2010
Schwycić nie mogło. 

MACDUFF
A kto ich przedmiotem?

Ogólna sprawa, czy to jednej piersi

Smutne dziedzictwo?

ROSS
Każda myśl uczciwa

2015
Udział swój bierze w tej ciężkiej boleści,

Lecz głównie ciebie jednego dotyczy.

MACDUFF
Jeśli mnie, dłużej nie rób tajemnicy,

Powiedz mi wszystko! 

ROSS
Niechaj uszy twoje

2020
Moim językiem na wieki nie gardzą,

Który im wyda dźwięki najstraszliwsze,

Co kiedykolwiek mogły je rozdzierać.

MACDUFF
Ha! Już zgaduję!

ROSS
Zamek napadnięto,

2025
Żonę twą, dzieci zabito okrutnie.

Jak? Opisywać, byłoby dorzucić

Do ich okrutnej pastwy jedną jeszcze —

I twoje życie. 

MALCOLM
Litościwy Boże!

2030
Na brwi tak czapki nie naciskaj, mężu!

Daj głos boleści! Boleść bowiem niema

Do serca szepce i pękać mu każe.

MACDUFF
I dzieci moje? 

ROSS
Żonę, dzieci, sługi,

2035
Wszystko, co było!

MACDUFF
ŻałobaA jam był daleko!

I żonę także?

ROSS
Już ci powiedziałem. 

MALCOLM
Niechaj myśl zemsty pociechą ci będzie:

2040
Śmiertelną boleść zemstą wyleczymy. 

MACDUFF
On nie ma dzieci! Moje niemowlęta!

Wszystkie mówiłeś? Piekielny jastrzębiu!

Wszystkie, co, wszystkie piękne me pisklęta,

I matkę razem w twe chwyciłeś szpony?

MALCOLM
2045
Jak mąż znieś boleść. 

MACDUFF
Jak człowiek ją zniosę,

Ale jak człowiek czuć ją równie muszę,

Muszę pamiętać, że były stworzenia

Droższe nad wszystko dla mojego serca.

2050
I Bóg to widział i strony ich nie wziął?

Grzeszny Macduffie, za ciebie zginęły!

O ja nikczemny! Boć nie za ich grzechy,

Ale za moje, mord na ich spadł dusze.

Teraz im, Boże, wieczny daj spoczynek!

MALCOLM
2055
Na tym kamieniu szablę twoją naostrz;

Żal na gniew przemień, serca nie przytępiaj,

Rozwściekl je raczej! 

MACDUFF
Jażbym grał oczyma

Rolę kobiety, językiem junaka?

2060
Lecz, dobry Boże, znieś wszelkie przewłoki,

Tego szatana Szkocji i mnie postaw

Twarz w twarz, na długość mojego oręża,

A jeśli ujdzie, to i ty mu przebacz!

MALCOLM
To męża słowo. Więc śpieszmy się teraz

2065
Pożegnać króla; wszystko już gotowe;

Makbet już dojrzał, ażeby go strząsnąć;

Przygotowało niebo swe narzędzia.

Idźmy, gdzie z zemstą pociecha zawita:

Po długiej nocy w końcu ranek — świta.

Wychodzą.
AKT PIĄTY
SCENA I
Dunsinane. Pokój w zamku.
Wchodzą: Doktor i Dama pałacowa.
DOKTOR
2070
Dwie noce z tobą czuwałem, ale nie mogłem sprawdzić twojego opowiadania. Kiedy przechodziła się po raz ostatni?

DAMA
2071
Od czasu jak J. K. Mość wyciągnął w pole, widziałam, jak wstała z łóżka, zarzuciła na siebie nocną odzież, otworzyła komnatę, wzięła papier, złożyła, napisała list i odczytała, a zapieczętowawszy go, wróciła do łóżka, wszystko w śnie najgłębszym.

DOKTOR
2072
Wielki nieład natury! Korzystać ze snu dobrodziejstwa, a razem dopełniać funkcje czuwania! W tym śnie niespokojnym, prócz przechadzki i innych czynności, czy słyszałaś ją kiedykolwiek mówiącą?

DAMA
2073
Słyszałam rzeczy, których nie chcę po niej powtórzyć.

DOKTOR
2074
Możesz je mnie powtórzyć, jest nawet koniecznością, żebyś je powtórzyła.

DAMA
2075
Ani tobie, panie, ani nikomu innemu, bo nie mam świadków na potwierdzenie słów moich. Wchodzi Lady Makbet se świecą. Ale, patrz! nadchodzi! Właśnie, jak mówiłam, a na moje życie, głęboko uśpiona. Patrz, patrz! Zbliża się.

DOKTOR
2076
Skąd wzięła to światło?

DAMA
2077
Miała je przy sobie. Lampa pali się przy niej bez ustanku; taki jej rozkaz.

DOKTOR
2078
Widzisz, że oczy jej są otwarte.

DAMA
2079
Ale zamknięty ich zmysł widzenia.

DOKTOR
2080
Co teraz robi? Patrz! Jak trze ręce.

DAMA
2081
To ruch jej zwyczajny, jakby omywała ręce. Widziałam ją tak zajętą cały kwandrans bez przerwy.

LADY MAKBET
Ale tu zawsze jest plama. 

DOKTOR
2083
Cicho! Mówi! Zapiszę każde słowo z ust jej wychodzące dla większej pewności.

LADY MAKBET
2084
Precz stąd, przeklęta plamo! Precz! Powtarzam. — Raz, dwa! A więc czas już wziąć się do dzieła. Czarne jest piekło! Wstydź się, mój mężu, wstydź się! Być żołnierzem a trwożyć się! Czemuż się mamy lękać, że wie ktoś o tym, skoro nikt nie może zawezwać naszej potęgi do zdania liczby? Kto by jednak mógł myśleć, że starzec miał jeszcze tyle krwi w swoich żyłach!

DOKTOR
2085
Czy słyszysz?

LADY MAKBET
2086
Than Fife'u miał żonę; a gdzie ona teraz? Jak to? Nigdyż te ręce nie będą czyste? Dość tego! Mój mężu, dość tego! Twoje szaleństwo psuje wszystko.

DOKTOR
2087
Oddal się! Oddal się! Dowiedziałaś się, czego nie należało ci wiedzieć.

DAMA
2088
Jestem przynajmniej pewna, że ona powiedziała, czego nie należało jej powiedzieć.

LADY MAKBET
2089
Czuć tu zawsze krwi zapach. Wszystkie kadzidła Arabii nie uwonnią[32] tej małej ręki. Och! och! och!

DOKTOR
2090
Co za westchnienie! Bolesny ciężar przygniótł jej serce.

DAMA
2091
Nie chciałabym takiego serca w moich piersiach za wszystkie honory jej ciała.

DOKTOR
2092
Dobrze, dobrze, dobrze.

DAMA
2093
Daj Boże, aby to było dobrze!

DOKTOR
2094
Choroba ta przechodzi moją sztukę. Znałem jednak osoby, które we śnie chodziły, które jednak umarły świętobliwie w swoim łóżku.

LADY MAKBET
2095
Umyj ręce; wdziej nocną odzież, a nie bądź tak blady! Powtarzam ci raz jeszcze: Banquo pogrzebany nie może wstać z grobu.

DOKTOR
2096
Byćże to może?

LADY MAKBET
2097
Do łóżka, do łóżka! Ktoś stuka do bramy. Chodź, chodź, chodź, chodź, daj mi rękę! Co się stało, odstać się nie może. Do łóżka, do łóżka, do łóżka!

Wychodzi.
DOKTOR
2098
Czy wróci teraz do łóżka?

DAMA
2099
Natychmiast.

DOKTOR
2100
Szpetne biegają między ludźmi wieści.

Przeciw naturze czyny wywołują

I nieład funkcyj przeciwny naturze.

Myśl chora wyzna głuchemu wezgłowiu

Serc tajemnice. Nie doktora teraz,

2105
Ale jej trzeba raczej spowiednika.

Odpuść nam, Panie! — Pośpiesz teraz za nią,

Nie spuść jej z oka, żeby sama siebie

Nie pokrzywdziła. A teraz, dobranoc!

Oczy olśniła, strwożyła mą duszę;

2110
Myślę, lecz myśli me utaić muszę.

DAMA
2111
Teraz dobranoc, dobry mój doktorze.

Wychodzą.
SCENA II
Okolica blisko Dunsinane.
Wchodzą przy odgłosie bębnów z sztandarami: Menteith, Caithness, Angus, Lennox i Żołnierze.
MENTEITH
Już niedaleko angielskie są pułki,

Które prowadzą Malcolm, Siward, Macduff;

Zemsta ich pali, bo ta święta sprawa

2115
Na bój by krwawy nawet pustelnika

Z celi wywiodła.

ANGUS
Przy birnamskim lesie

Złączym się z nimi; tamtą ciągną drogą. 

CAITHNESS
2119
Czy i Donalbain z swym przybywa bratem?

LENNOX
2120
Nie, bo mam całą listę zbrojnej szlachty.

Jest tam Siwarda syn i tłum młokosów

Bezbrodnych[33] jeszcze, chciwych złożyć dzisiaj

Pierwsze dowody, że są już mężami.

MENTEITH
A tyran? 

CAITHNESS
2125
Wzmacnia twierdzę Dunsinane'u.

Oszalał, mówią jedni, inni znowu,

Mniej nań zawzięci, jego stan mianują

Odwagi szałem; ale to jest pewna,

Że rozpaczliwej sprawy swej nie może

2130
W pas ładu ująć.

ANGUS
Tajemne morderstwa

Czuje, jak teraz lgną do jego dłoni;

WładzaDziś mu bunt wiarę złamaną wyrzuca,

A zbrojne jego zastępy prowadzi

2135
Rozkaz, nie miłość; czuje, jak tytuły

Wiszą dziś na nim, niby płaszcz olbrzyma

Na karłowatym złodzieju.

MENTEITH
Kto zgani

Strwożone zmysły jego, że się mącą,

2140
Kiedy się wszystko, co w nim jest, oskarża,

Że tam jest?

CAITHNESS
Idźmy, nasze posłuszeństwo

Ponieśmy temu, komu się należy;

Chorej ojczyźnie szukajmy lekarstwa;

2145
Krwi naszej kroplę ostatnią wylejmy,

By ją oczyścić.

LENNOX
Wylejmy, co trzeba,

Aby jak rosą królewski kwiat skropić,

A wszystkie zielska i chwasty zatopić.

2150
Więc naprzód, naprzód ku birnamskim lasom!

Wychodzą.
SCENA III
Dunsinane. Pokój w zamku.
Wchodzą: Makbet, Doktor i Służba.
MAKBET
Dość tych raportów! Niechaj uciekają;

Póki birnamski las się nie przybliży

Do Dunsinane'u, nie wiem, co to trwoga.

Dzieciuch ten Malcolm, alboż nie z kobiety

2155
I on się rodził? Duchy, spraw śmiertelnych

Dobrze świadome, tak mi powiedziały:

„Śmiało, Makbecie, bo cię nie zwycięży

Człowiek, którego rodziła kobieta”.

Więc uciekajcie, fałszywi thanowie,

2160
Do tych angielskich epikurejczyków,

Mimo zdrad waszych, serca ni mej duszy

Powątpiewanie lub trwoga nie wzruszy.

(Wchodzi Sługa.)

Bodaj ci diabeł poczernił, hultaju,

2165
Twarz twoją mleczną! I gdzież to znalazłeś

Tę gęsią minę?

SŁUGA
Już dziesięć tysięcy —

MAKBET
Gęsi? 

SŁUGA
Żołnierzy, królu. 

MAKBET
2170
Precz stąd, łotrze,

Pokłuj oblicze, twą pomaluj trwogę,

Obrzydły chłopie z wątrobą liliową!

Co za żołnierze? Duszy twej zagłada!

Chuściane lica twoje trwogę radzą.

2175
Co za żołnierze, rycerzu z serwatki?

SŁUGA
Wojsko angielskie, miłościwy królu. 

MAKBET
Precz mi stąd!

Sługa wychodzi.

Seyton! Słabo mi się robi,

2180
Gdy widzę — Seyton, hola! To spotkanie

Lub mnie na zawsze od trwogi wyzwoli,

Lub dziś obali. Dość już długo żyłem;

Schnie już mój żywot, żółkną jego liście;

A co starości winno towarzyszyć,

2185
Jak honor, miłość, przyjaciół drużyna,

I posłuszeństwo — to już nie jest dla mnie!

Lecz na ich miejsce przekleństwa, nie głośne

Ale głębokie; w ustach poważanie,

Dech, który biedne chętnie by mi serca

2190
Odmówić chciały, tylko nie śmią. Seyton!

Wchodzi Seyton.
SEYTON[34]
Na rozkaz, królu. 

MAKBET
Jakie masz nowiny? 

SEYTON
Wszystkie poprzednie raporta[35] stwierdzone. 

MAKBET
Póki mi z kości nie odsieką ciała,

2195
Będę się z nimi bił. Podaj mi zbroję. 

SEYTON
Jeszcze nie pora. 

MAKBET
Wezmę ją natychmiast.

Niech jazda zbieży okoliczne pola,

A kto o trwodze mówić się odważy,

2200
Na szubienicę! — Daj zbroję. — Doktorze,

Jakże tam dzisiaj twoja pacjentka?

DOKTOR
Nie tyle chora, królu, co znękana

Ciągiem natrętnych widzeń, co jej spocząć

Nie dają chwili. 

MAKBET
2205
ChorobaWylecz ją, doktorze.

Czy chorej myśli nie umiesz wyzdrowić,

Wyrwać z pamięci smutków wkorzenionych,

Wymazać z mózgu pismo niepokoju,

I jakim słodkim zapomnienia lekiem

2210
Wypędzić z piersi niebezpieczny osad,

Który na sercu ciąży?

DOKTOR
W tej słabości

Sam chory własnym musi być doktorem. 

MAKBET
Daj psom twą sztukę, słyszeć o niej nie chcę.

2215
Pomóż mi zbroję włożyć; daj buławę;

Wyślij patrole. Słyszałeś doktorze,

Jak uciekają ode mnie thanowie? —

Śpiesz się! — Doktorze, gdybyś ty potrafił

Z wody mojego królestwa wyśledzić

2220
Jego chorobę i zdrowie mu wrócić,

Imię bym twoje wszystkim echom podał,

By je po całej rozgłosiły ziemi. —

Odepnij, mówię! — Powiedz mi, doktorze,

Jaki rabarbar, senna albo purgans

2225
Mógłby tę ziemię z Anglików oczyścić?

Czyś słyszał o nich?

DOKTOR
Słyszałem; wieść o nich

Przygotowania królewskie mi dały.

MAKBET
Ponieś to za mną. Nie wprzódy me serce

2230
Na widok wroga w trwodze się pogrąży,

Aż las birnamski do Dunsinane zdąży. 

Wychodzi.
DOKTOR
Dzień będzie błogi, gdy Dunsinane rzucę.

Za skarby świata drugi raz nie wrócę.

Wychodzi.
SCENA IV
Okolica w bliskości Dunsinane. Las na widoku.
Wchodzą przy odgłosie bębnów z chorągwiami: Malcolm, stary Siward i Syn jego, Macduff, Menteith, Caithness, Angus, Lennox, Ross, Żołnierze.
MALCOLM
Dzień niedaleki, w Bogu mam nadzieję,

2235
W którym bezpieczne domy nasze będą.

MENTEITH
Tak myślim. 

SIWARD
Co to za las jest przed nami?

MENTEITH
To las birnamski.

MALCOLM
Niechaj każdy żołnierz

2240
Niesie przed sobą gałąź tam uciętą,

Bo tak zastępy nasze osłonione

Zmylą rachuby poczt nieprzyjacielskich. 

ŻOŁNIERZE
Wypełnim rozkaz.

SIWARD
Wszystko przekonywa,

2245
Że tyran ufny w mury Dunsinane'u

Na oblężenie czeka.

MALCOLM
Tam jest cała

Jego nadzieja, bo lud i panowie,

Gdzie się im tylko zdarzyła sposobność,

2250
Podnieśli rokosz[36], a ci, co mu służą,

Służą z przymusu; serca ich daleko.

MACDUFF
Niechaj wypadki postanowieniami,

A mądrość naszą kieruje odwagą. 

SIWARD
CzynCzas niedaleki, w którym ujrzym snadnie,

2255
Co będzie nasze, co oddać wypadnie;

Nadzieje płodzą czcze myśli marzenia,

Miecz tylko myśli na pewność przemienia;

Do tej pewności idźmy teraz śmiało. 

Wychodzą.
SCENA V
Dunsinane. W zamku.
Przy odgłosie bębnów z chorągwiami wchodzą: Makbet, Seyton, Żołnierze.
MAKBET
Na murach twierdzy zatknijcie chorągwie.

2260
Straż ciągle woła: „idą!” Silny zamek

Ze śmiechem patrzy na ich oblężenie;

Niechaj zalegną pola okoliczne,

Póki ich febra i głód nie wytępią.

Gdyby nie zastęp, co w pomoc im przyszedł,

2265
A co po naszej stać powinien stronie,

Twarz w twarz im spojrzeć moglibyśmy śmiało

I z Szkocji wygnać.

Słychać krzyki za sceną.

Co to są za krzyki?

SEYTON
2270
Dobry mój królu, to są krzyki niewiast. 

MAKBET
Prawiem zapomniał, jak smakuje trwoga.

Minęły czasy, w których moje zmysły

Drętwiały we mnie na lada krzyk nocny,

Gdy moje włosy na okropną powieść

2275
Wstawały wszystkie, jak gdyby żyjące.

Lecz nasyciłem się okropnościami,

A strach tak z moją pobratał się myślą,

Że nic nie może drżenia we mnie zbudzić.

Dlaczego płaczą?

SEYTON
2280
Królowa umarła. 

MAKBET
Przemijanie, Kondycja ludzkaPóźniej jej trochę należało umrzeć;

Na słowa takie czas jeszcze nie przyszedł.

Jutro po jutrze i po jutrze jutro,

Wolnym się krokiem od dnia do dnia czołga,

2285
Aż do ostatniej wszech czasów sylaby,

A wszystkie wczoraj nasze przyświecały

Głupcom na drodze do prochów mogiły.

Zgaśnij, o zgaśnij świeco krótkotrwała!

To życie tylko cieniem jest przelotnym,

2290
Nędznym aktorem, co przez swą godzinę

Na scenie świata pawi się i puszy,

I milknie potem; to opowiadana

Z krzykiem i furią powieść przez idiotę,

Nic nie znacząca.

2295
Wchodzi Posłaniec.

Przynosisz mi wieści?

Więc mów, a krótko!

POSŁANIEC
Łaskawy mój królu,

Chciałbym powiedzieć, com z pewnością widział,

2300
Lecz nie wiem, jak to zrobić.

MAKBET
Spróbuj jednak.

POSŁANIEC
Stojąc na czatach, gdy z wierzchołka góry

Ku Birnam oczy moje obróciłem,

Aż mi się zdało, las począł się ruszać. —

MAKBET
uderzając go
2305
Nikczemny kłamco! 

POSŁANIEC
Jeśli to nie prawda,

Niech gniew twój cały spadnie na mnie, królu!

O trzy mil drogi sam możesz zobaczyć

Las cały w marszu.

MAKBET
2310
Jeśli fałsz donosisz,

Na pierwszym drzewie żywcem cię powieszę,

Aż z głodu uschniesz. Jeśli mówisz prawdę,

Nie dbam, gdy ze mną ty zrobisz to samo. —

W postanowieniu swym chwiać się zaczynam,

2315
I dwuznaczników diabła się domyślać,

W którego prawdzie kłamstwo: „bądź bez trwogi,

Aż do Dunsinane las przyjdzie birnamski”;

I do Dunsinane las zbliża się teraz.

Do broni! Naprzód! Wyruszmy na pole!

2320
Jeśli to prawda, a nie przywidzenia,

Uciekać, zostać, sprawy mej nie zmienia.

Już mnie zaczyna światło trudzić słońca,

I chciałbym świata doczekać się końca.

Uderzcie w dzwony! Wichrze, wiej ruinę!

2325
Jak mąż w przyłbicy i z orężem zginę!

Wychodzą.
SCENA VI
Dunsinane. Płaszczyzna przed zamkiem.
Wchodzą przy odgłosie bębnów, z chorągwiami; Malcolm, stary Siward, Macduff itd. i armia z gałęziami.
MALCOLM
Odrzućcie teraz zasłony liściaste,

I jak jesteście, pokażcie się wrogom!

Ty, zacny stryju, z twym szlachetnym synem

Szyk prowadź pierwszy, ja, z dzielnym Macduffem,

2330
Biorę spełnienie reszty planów naszych.

SIWARD
Bądź zdrów! Gdy spotkam zastępy tyrana,

Jeżeli na nie pierwszy się nie rzucę,

Niech z placu boju pobity nie wrócę. 

MALCOLM
Uderzcie w bębny, niechaj tyranowi,

2335
Dźwięk ich łoskotny krew i śmierć zapowie! 

Wychodzą. — Ciągły alarm.
SCENA VII
Okolica Dunsinane. Inna część płaszczyzny.
Wchodzi Makbet.
MAKBET
Jak przywiązany do słupa, nie mogę

Uciekać, muszę jak niedźwiedź tu walczyć. —

Gdzie mąż, którego nie rodzi kobieta?

Takiego tylko lękać mi się trzeba. 

Wchodzi młody Siward.
MŁODY SIWARD
2340
Jakie twe imię? 

MAKBET
Zadrżysz, gdy się dowiesz. 

MŁODY SIWARD
Nie, choćby nawet gorętszego miana

W piekle nie było! 

MAKBET
Imię moje Makbet! 

MŁODY SIWARD
2345
Diabeł by nie mógł nazwiska wymówić

Dla moich uszu nienawistniejszego.

MAKBET
Ni groźniejszego. 

MŁODY SIWARD
Obrzydły tyranie,

Kłamiesz, tą szablą kłamstwa ci dowiodę!

Walczą. — Młody Siward pada zabity.
MAKBET
2350
Z kobietyś zrodzon! — Śmieję się z oręża,

W dłoniach z kobiety zrodzonego męża.

Wychodzi.
Alarm. — Wchodzi Macduff.
MACDUFF
Z tej strony wrzawa. Pokaż się, tyranie!

Bo jeśli zginiesz, a nie z mojej ręki,

Dzieci i żony duch skarżyć się będzie.

2355
Najemnych kernów[37] nie mam serca rąbać,

Z tobą chcę walczyć, Makbecie, lub szablę

Niewyszczerbioną włożę znów do pochwy.

Tam jesteś pewno, bo ten szczęk orężów

Zda się pierwszego głosić wojownika.

2360
Daj mi go znaleźć, fortuno! Jedynie

O to cię błagam!

Wychodzi. — Alarm.
Wchodzą Malcolm i stary Siward.
SIWARD
Tą stroną, mój książę.

Już dobrowolnie zamek się nam poddał;

Z obu stron walczą tyrana zastępy;

2365
Twoi thanowie dzielnie się sprawili;

Zwycięstwo prawie przy tobie, by skończyć,

Mało brakuje.

MALCOLM
Spotkaliśmy wrogów,

Których część z nami w jednej walczy sprawie.

SIWARD
2370
Wejdźmy do zamku, książę. 

Wychodzą. — Alarm. — Wchodzi Makbet.
MAKBET
Po co rzymskiego głupca mam grać rolę

I od własnego miecza ginąć? Póki

Żyjących widzę, lepiej jego ostrze

Na nich obrócić.

Wchodzi Macduff.
MACDUFF
2375
Mara cię, psie piekielny! 

MAKBET
Z wszystkich jednego ciebie unikałem.

Lecz odejdź; zbyt już wiele na mej duszy

Krwi twojej ciąży. 

MACDUFF
Nie mam słów, w mej szabli

2380
Głos mój jest tylko, ty nędzniku krwawszy

Nad wszelki wyraz ludzkiego języka!

Walczą.
MAKBET
Próżny twój mozół. Twoim ostrym mieczem

Prędzej powietrze w kawałki byś pociął,

Niż krwi kropelkę wytoczył z żył moich.

2385
Idź szukać hełmów, które strzaskać możesz,

Proroctwo, PoródBo moje życie zaklęte i próżno

Sili się na nie z kobiety zrodzony.

MACDUFF
A więc rozpaczaj o twoim zaklęciu!

Niechaj ci anioł, któremu aż dotąd

2390
Służyłeś, powie, że Macduff przed czasem

Ze swojej matki wydarty był łona.

MAKBET
Przeklęty język, który mi to mówi!

Bo część najlepszą męskości mi wydarł.

Niechaj nikt piekła szalbierstwom nie wierzy,

2395
Co nas dwuznaczną mową oszukuje,

Naszemu uchu dotrzymując słowa,

Naszej nadziei łamiąc je zdradliwie!

Nie chcę się z tobą bić.

MACDUFF
Więc zdaj się, tchórzu,

2400
I żyj na czasów naszych dziwowisko!

Obraz twój, niby najrzadszej potwory,

Z takim napisem wywiesim na żerdzi:

„Kto chce, tu może zobaczyć tyrana”.

MAKBET
Nie chcę się poddać, by całować ziemię

2405
U stóp młodego zwycięzcy Malcolma,

Być celem obelg i przekleństw motłochu.

Choć do Dunsinane przyszedł las birnamski,

Choć wroga mego nie rodzi kobieta,

Ostatniej jednak doświadczyć chcę próby;

2410
Zasłaniam wierną tarczą moją ciało.

Uderz Macduffie, niech będzie przeklęty,

Który z nas pierwszy zawoła: „stój! dosyć!”

Wychodzą walcząc. — Odwrót. Odgłos trąb. — Wchodzą przy biciu bębnów, z rozwiniętymi chorągwiami: Malcolm, stary Siward, Ross, Lennox, Angus, Caithness, Menteith, Żołnierze.
MALCOLM
Bodaj bez szwanku wrócili braknący! 

SIWARD
Muszą być straty; z przytomnych wnioskując,

2415
Wielkie zwycięstwo kupiliśmy tanio. 

MALCOLM
Brak nam Macdufia i twojego syna.

ROSS
Panie, żołnierski dług syn twój zapłacił.

Żył tylko, póki nie wyrósł na męża,

A skoro tego swą dowiódł dzielnością,

2420
Jednego w boju nie cofając kroku,

Jak mąż tam umarł. 

SIWARD
Jak to, więc zabity?

ROSS
Tak jest, i z pola bitwy uniesiony.

Jego zasługą twoich smutków nie mierz,

2425
Bo by nie miały końca.

SIWARD
Odwaga, Rycerz, Ojciec, Syn, Śmierć bohaterskaZ przodu ranny?

ROSS
W czoło. 

SIWARD
Więc bożym niech będzie żołnierzem!

Gdybym miał synów tyle, co mam włosów,

2430
Piękniejszej śmierci nie pragnąłbym dla nich.

Niech mu to będzie dzwonem pogrzebowym! 

MALCOLM
Więcej wart smutku i znajdzie go u mnie. 

SIWARD
Nie więcej, panie; mężnie życie stracił,

Swą długu cząstkę uczciwie zapłacił,

2435
Więc Bóg z nim! — Nowa zbliża się pociecha.

Wchodzi Macduff z głową Makbeta.
MACDUFF
Witam cię, królu! Boś królem jest naszym.

Patrz na przeklętą głowę samozwańca.

To czas swobody; widzę wkoło ciebie

Twego królestwa perły, które w myśli

2440
Chętnie wtórują memu powitaniu,

Niechże i głośno krzykną ze mną razem:

Witaj nam, królu Szkocji!

WSZYSCY
Witaj, królu Szkocji!

Trąby.
MALCOLM
Nie będzie trzeba długiego nam czasu,

2445
Byśmy zasługi obliczyli wasze,

I zapłacili, co jesteśmy dłużni.

Thanowie, odtąd jesteście hrabiami,

Pierwsi uczczeni w Szkocji tym tytułem.

Co nam prócz tego wypadnie dokonać,

2450
Aby ojczysty szczep znów odzieleniał,

Przywołać naszych wygnanych przyjaciół,

Uciekających przed tyrana sidłem,

Ścigać siepaczy ległego rzeźnika

I jego żony szatańskiej, co własną,

2455
Jak mówią, dłonią śmierć sobie zadała;

I to, i wszystko, co będzie potrzeba,

Spełnimy w miejscu i czasie, i mierze

Z Bożą pomocą. Dzięki wam, rycerze!

Do Scone was proszę, by tam moje skronie

2460
W monarchów Szkocji zobaczyć koronie.

Wychodzą przy odgłosie trąb.
Przypisy
[1]
Makbet — w oryginale ang. oraz w podstawie niniejszego wydania z 1895 r. pisownia: Macbeth. Postać stworzona przez Williama Shakespeare'a, inspirowana osobą Mac Bethada mac Findlaích, który był królem Szkocji w latach 1040–1057. Mac Bethad przejął tron Szkocji po Duncanie, którego zabił w bitwie, a potem odpierał ataki jego krewnych, wspomaganych przez ang. earla Siwarda. W 1050 r. Malcolm, syn Duncana, odebrał Mac Bethadowi południową część Szkocji, a w 1057, po powrocie rywala z pielgrzymki do Rzymu, pokonał go całkowicie. Mac Bethad został pochowany z królewskimi honorami; był uważany za dobrego władcę, potrafiącego zapewnić Szkocji ład i dostatek. [przypis edytorski]

[2]
Duncan — w innych polskich przekładach częstsza pisownia: Dunkan. [przypis edytorski]

[3]
MALCOLM — w innych polskich przekładach częstsza pisownia: Malkolm. [przypis edytorski]

[4]
daremnić (daw.) — udaremniać. [przypis edytorski]

[5]
kernowie — lekkozbrojna najemna piechota irlandzka. [przypis edytorski]

[6]
gallowglassowie — ciężkozbrojna najemna piechota szkocka. [przypis edytorski]

[7]
Banquo — w innych polskich przekładach częstsza pisownia: Banko. [przypis edytorski]

[8]
than (z daw. ang. thane) — tytuł szlachecki w daw. Anglii i Szkocji, zbliżony rangą do barona. [przypis edytorski]

[9]
Bellona (mit. rzym.) — bogini wojny; małżonek Bellony (przen.) — dzielny wojak. [przypis edytorski]

[10]
majtek — w oryg. ang. sailor: żeglarz. [przypis edytorski]

[11]
siędę — dziś popr. forma: siądę. [przypis edytorski]

[12]
możeż — tu: czy może, czyżby mógł. [przypis edytorski]

[13]
Macduff — w innych polskich przekładach częstsza pisownia: Makduf. [przypis edytorski]

[14]
być tchórzem (…) jak kot w przysłowiu — nawiązanie do powiedzenia o kocie, który chciałby zjeść rybę, ale boi się zamoczyć. [przypis edytorski]

[15]
dziąsł — dziś popr. forma D. lm: dziąseł. [przypis edytorski]

[16]
Hekate (mit. gr.) — bogini magii, ciemności i zjaw. [przypis edytorski]

[17]
czyli (tu daw.) — czy, czy też. [przypis edytorski]

[18]
ócz — dziś popr. forma D. lm: oczu. [przypis edytorski]

[19]
spóźń — dziś popr. forma: spóźnij. [przypis edytorski]

[20]
brona (tu daw.) — brama. [przypis edytorski]

[21]
Hekate (mit. gr.) — bogini magii, ciemności i zjaw. [przypis edytorski]

[22]
jurgielt (z niem. Jahrgeld: coroczna wypłata) — pieniądze, płacone przez władcę oficerowi lub urzędnikowi pełniącemu służbę u jego sąsiada; korupcja, mająca na celu zapewnienie sobie poparcia lub informacji. [przypis edytorski]

[23]
Hekate (mit. gr.) — bogini magii, ciemności i zjaw. [przypis edytorski]

[24]
sklep (tu daw.) — sklepienie, firmament. [przypis edytorski]

[25]
wiszar — urwisko, stromizna; torfowisko wiszące (na stromym zboczu). [przypis edytorski]

[26]
narów (tu daw.) — zły nawyk. [przypis edytorski]

[27]
dowcip (tu daw.) — inteligencja, spryt. [przypis edytorski]

[28]
słonić — osłaniać, chronić. [przypis edytorski]

[29]
sklep (tu daw.) — sklepienie, firmament. [przypis edytorski]

[30]
Jasny jest anioł, chociaż najjaśniejszy upadł — nawiązanie do mitu o nieposłuszeństwie i upadku anioła Lucyfera (niosącego światło, z łac. lux, lucis: światło; ferre: nieść). [przypis edytorski]

[31]
Czy król się zbliża? […] Tak jest, bo tłum chorych w nim swe ostatnie nadzieje pokłada — dawniej w zach. Europie wierzono, że dotyk władcy leczy skrofuły, zwane też królewską chorobą, czyli gruźlicę węzłów chłonnych. [przypis edytorski]

[32]
uwonnić — nadać piękny zapach; tu: zagłuszyć zły zapach krwi. [przypis edytorski]

[33]
bezbrodny — taki, któremu nie rośnie broda, bardzo młody. [przypis edytorski]

[34]
Seyton — w innych polskich przekładach częstsza pisownia: Sejton. [przypis edytorski]

[35]
raporta — dziś popr. forma M. lm: raporty. [przypis edytorski]

[36]
rokosz — bunt. [przypis edytorski]

[37]
kernowie — lekkozbrojna najemna piechota irlandzka. [przypis edytorski]